FREIHEIT GERECHTIGKEIT ZUSAMMENHALT
KOMMUNALWAHL
2011
Unser Programm –
SPD Frankfurt am Main


I. Frankfurt kann mehr
Unbestritten gehört Frankfurt zu den reichsten Städten Europas. Mit seinem
Potenzial an Menschen, an Forschungs- und Bildungseinrichtungen und an
Wirtschaftskraft könnte Frankfurt in vielen Bereichen Spitzenpositionen einnehmen.
Dafür setzt Politik, auch Kommunalpolitik, die Rahmenbedingungen und
mobilisiert damit Aktivitäten für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und
Institutionen. Die SPD ist überzeugt, dass wir gemeinsam in Frankfurt mehr
erreichen können. Wirtschaftskraft plus soziale Gerechtigkeit, Fortschritt plus
Sicherheit, ökologische Verantwortung plus neue Arbeitsplätze, private Wirtschaftsdynamik
plus Sicherstellung der öffentlichen Güter für alle Bürgerinnen
und Bürger – so kann Frankfurt Beispiel für moderne Großstadtentwicklung
werden. Dazu gehört eine Kultur der Beteiligung, die den Bürgerinnen und
Bürgern unserer Stadt wieder mehr Mitgestaltungsmöglichkeiten gibt.
Wir wollen mehr Transparenz in die Entscheidungsprozesse der Stadt Frankfurt
bringen. Dazu gehören mehr Information und Debatten:
- Wir wollen die Tradition jener Bürgerversammlungen wieder aufleben lassen, bei
denen Bürgerinnen und Bürger sowohl zu stadtteilbezogenen als auch zu gesamtstädtischen
Themen direkt mit Magistrat und Amtsleitern debattieren können.
- Wir wollen einen Bürgerhaushalt, bei dem nicht nur die politischen Prioritäten
öffentlich diskutiert werden, sondern bei dem die Bürgerinnen und Bürger
auch über Teile des Haushalts selbst entscheiden.
- Wir wollen eine partizipative Planungspolitik, die nicht nur Expertinnen und
Experten zu Wort kommen lässt, sondern auch die Betroffenen in Entscheidungen
einbezieht.
- Wir wollen Bürgerentscheide zu zentralen Fragen.
- Wir wollen Betroffene zu Beteiligten machen.
Die SPD selbst hat ihr Wahlprogramm erst verabschiedet, nachdem sie die
vorliegenden Eckpunkte in öffentlichen Veranstaltungen mit Vereinen, Verbänden
und interessierten Bürgerinnen und Bürgern beraten hat.
Wir wollen die wirtschaftliche Entwicklung dieser Stadt stärken, indem wir
auf Vielfalt in der Wirtschaft setzen. Neben dem Bankensektor sind längst neue
starke Bereiche entstanden, wie die Kreativwirtschaft oder die Logistikbranche.
Ihre Stärke wird begünstigt durch Strukturvorteile Frankfurts wie die Europäische
Zentralbank, die Börse, und die Knotenfunktionen bei Flugverkehr, Bahn und
Datennetzen. Auch wenn die Stabilisierung des Bankensektors derzeit stark von
einer bundespolitischen Rahmensetzung abhängt, die die Banken stärker in
langfristige Verantwortung zwingt, sind viele Faktoren für die Wirtschaftsdynamik
kommunalpolitisch beeinflussbar. Neben einer Förderungs- und Ansiedlungspolitik,
die eine Mischung aus fortschrittlicher Industrie und moderner Dienstleistung
unterstützt, tragen die Bildungschancen, das kulturelle Klima und vor
allem der soziale Zusammenhalt der Stadtgesellschaft dazu bei, bestehende
Unternehmen gedeihen und neue entstehen zu lassen.
Wir wollen ein modernes Frankfurt, in dem wirtschaftliche Dynamik von
steigendem Zusammenhalt der Stadtgesellschaft begleitet wird. Dazu trägt Chancengleichheit
in Erziehung und Bildung ebenso bei wie soziale Gerechtigkeit
gegenüber denen, die in manchen Bereichen nicht mehr mithalten können. Für
die SPD gilt: Kein Mensch wird zurückgelassen! Ob Wohnungsnot oder Kinderarmut:
Aktive Kommunalpolitik nimmt sich der Probleme an, die einzelne Menschen
nicht alleine lösen können. Eine wichtige Rolle spielen dabei öffentliche
Güter. Ob Zugang zu Information, zu Bildung, zu Kultur, ob öffentlicher Verkehr
oder Sportanlagen – überall da, wo es gilt, die Teilhabemöglichkeiten aller zu
gewährleisten, übernimmt die kommunale Daseinsvorsorge die Bereitstellung
öffentlicher Güter, entweder unentgeltlich oder gegen von allen bezahlbare
Gebühren. Im Interesse des sozialen Zusammenhalts wollen wir diese Struktur
öffentlicher Güter stärken.
Für die SPD ist Hilfe zur Selbsthilfe ein wesentlicher Baustein für den sozialen
Zusammenhalt. Menschen in schwierigen Lebenslagen brauchen individuelle
Chancen und Perspektiven. Hilfe muss auf gleicher Augenhöhe erfolgen und die
persönliche Entwicklung fördern. Wir wollen die Frankfurter Tradition einer
kommunalen Hilfe fortentwickeln, die das Individuum respektiert und die Gemeinschaft
fördert.
Wir wollen eine im doppelten Sinne sichere Stadt. Wir wollen mehr Sicherheit
im öffentlichen Raum durch Prävention, zusätzliches Personal und eine Sicherheit
fördernde Stadtplanung. Wir wollen aber auch mehr Sicherheit für die
Lebensplanung der einzelnen Bürgerinnen und Bürger durch die Bereitstellung
öffentlicher Güter und von Unterstützungsleistungen in Notlagen.
Wir wollen ein zukunftsfähiges Frankfurt, das die Herausforderungen von
demografischer Entwicklung, Rohstoffknappheit und Klimawandel annimmt und
sein Potenzial einsetzt, um Vorreiter einer neuen Großstadtpolitik zu sein. Eine
Stadt, die ihren Energieverbrauch halbiert und den Rest aus erneuerbaren Energien
bezieht, wäre nicht nur ein Beispiel für viele andere. Sie würde auch den
eigenen Bürgerinnen und Bürger mit sinkenden Energiekosten und neuen Arbeitsplätzen
deutliche Vorteile bieten.


Wir wollen eine Stadt der kulturellen Vielfalt. In einem neuen Anlauf zur
Entwicklung einer „Kultur für alle“ geht es uns darum, Freiräume für neue
Initiativen zu schaffen und andererseits die kulturellen Institutionen zu ermutigen,
noch mehr in den Stadtteilen, beispielsweise in Schulen und Vereinen,
präsent zu sein.
Wir wollen eine Stadt, in der alle Menschen, die hier leben, die gleichen
Chancen auf Beteiligung, Förderung und Aufstieg haben, ganz gleich woher sie
oder ihre Eltern gekommen sind. Eine Stadt, in der Migrantinnen und Migranten
auf gleicher Augenhöhe mit allen anderen leben können, wäre ein großer Fortschritt
für Demokratie und Zusammenhalt.
Frankfurter Werte: Freiheit, Gleichheit, Zusammenhalt
Politik, die das Leben der Menschen erfolgreich verbessern will, braucht klare
Wertmaßstäbe, an denen sie sich orientiert und nach denen sie ihre politischen
Prioritäten setzt.
Freiheit
Freiheit und Toleranz haben in Frankfurt einen hohen Stellenwert. Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten sorgen immer wieder dafür, dass formale
Freiheit auch materiell abgesichert wird. Wenn jeder die Freiheit, hat sich zu
bilden, dann muss jeder so gestellt sein, dass er diese Freiheit in Anspruch
nehmen kann. Die Sicherung des Lebensunterhalts durch Ausbildungsförderung
und die Gebührenfreiheit machen oft erst Bildung möglich. Zur Freiheit der
Großstadt gehört ebenso die Toleranz, die es allen Menschen im Rahmen von
Verfassung und Gesetz ermöglicht, ihre Meinung zu äußern und ihre Kultur zu
leben.
Gleichheit
Wir setzen uns ein für Gleichheit und für soziale Gerechtigkeit. Wir wollen,
dass alle Menschen in Frankfurt am materiellen, aber auch am immateriellen
Wohlstand beteiligt werden. Diesem Ziel sind alle Politikbereiche verpflichtet.
Soziale Gerechtigkeit ist für uns ein grundlegender Maßstab für unsere Gesellschaft.
Dafür, dass sie erreicht wird, tragen alle Verantwortung, Einzelpersonen
ebenso wie Organisationen und Unternehmen. Daran werden wir sie erinnern.
Politik muss dabei darauf achten, dass sie Ungleichheiten bei der Verteilung von
Einkommen und Vermögen begrenzt und Armut beseitigt, dass sie die Schwachen
schützt und die Absicherung der zentralen Lebensrisiken auf alle Schultern
verteilt.
Zusammenhalt
Die Bewohnerinnen und Bewohner einer Stadt werden ihre Zukunft nur
gemeinsam gestalten können, wenn Zusammenhalt immer wieder hergestellt
wird. Wir wollen nicht, dass Frankfurt auseinanderfällt in Stadtteile von Reichen,
die sich gut durchsetzen können, und Stadtteile von Armen, auf die keiner hört.
Wir wollen nicht, dass Menschen aufgrund ihrer sozialen Situation ausgegrenzt
werden. Wer lange arbeitslos war, der braucht Unterstützung auf dem
Weg zu neuer Berufstätigkeit. Schülerinnen und Schüler, die die deutsche Sprache
nicht beherrschen, dürfen nicht nach Hause geschickt werden. Sie müssen
Hilfe bekommen, damit sie die Sprache lernen können. Wer Hilfe benötigt, muss
sie auch erhalten. Wir wollen eine kulturell vielfältige Gesellschaft und die
Integration der zu uns kommenden Menschen anderer nationaler Herkunft. Die
Aufgaben, die vor uns liegen, werden wir nur miteinander bewältigen können.
Wir wollen unsere politischen Entscheidungen daran messen lassen, ob sie
- die Entfaltung der Fähigkeiten jedes einzelnen Menschen fördern,
- jedem die gleichen Chancen in Bildung, Beruf und Leben sichern,
- der sozialen Gerechtigkeit und Chancengleichheit dienen,
- die Möglichkeiten verbessern, Erwerbsarbeit für alle anzubieten,
- die Freiheit vergrößern, das eigene Leben selbst zu bestimmen und über die
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen mit zu entscheiden,
- die Gleichstellung von Mann und Frau voranbringen,
- durch die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und eine nachhaltige
Entwicklung auch zukünftigen Generationen Entscheidungsfreiheit lassen,
- den Zusammenhalt und die Solidarität der Generationen fördern.
Dieser Politik ist die Frankfurter SPD verpflichtet.
Sie stellt damit die Menschen in den Mittelpunkt ihrer Entscheidungen.


II. Ein Bürgerhaushalt
für Frankfurt am Main
Die sinkende Wahlbeteiligung ist alarmierend. Bei der Kommunalwahl 2006 lag
die Wahlbeteiligung in Frankfurt bei 40,4 Prozent, bei der OB-Wahl 2007 bei
33,6 Prozent. Wir glauben, dass Kommunalpolitik transparenter werden muss
und Bürgerinnen und Bürger verstärkt in Entscheidungsprozesse eingebunden
werden sollten, damit politischem Handeln wieder ein höherer Stellenwert beigemessen
wird. Ein verständlicher Haushalt, über den die Bürgerinnen und Bürger
mit entscheiden, ist für uns eine logische Konsequenz. Deshalb wollen wir in
Frankfurt den Bürgerhaushalt einführen, also die Mitbeteiligung aller Bürgerinnen
und Bürger in allen Bereichen des städtischen Haushalts.
Die Einführung eines Bürgerhaushaltes ist ein wichtiger Schritt zu mehr Teilhabe
für alle, da bei einem Bürgerhaushalt jeder und jede mitmachen kann –
unabhängig vom kommunalen Wahlrecht. Damit kann man viel mehr Menschen
erreichen als über herkömmliche Politik.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten reden nicht nur über Bürgerbeteiligung,
sondern werden von Anfang an verbindliche Zahlen benennen. Mit
der Bereitstellung eines zweistelligen Millionenbetrags wollen wir deutlich machen,
dass es uns ernst ist mit der Beteiligung. Angesichts des gesamten Haushaltsvolumens
ist dieser Betrag durchaus vertretbar. Da die städtischen Finanzen
jedoch in erheblichem Maße von der Einnahme der Gewerbesteuer abhängen,
müssen die Beträge, die für einen Bürgerhaushalt zur Verfügung gestellt werden,
jährlich angepasst werden und können nach oben oder unten abweichen.
Mehr Demokratie
Ein Bürgerhaushalt kann ein Mehr an Demokratie in der Stadtgesellschaft
erreichen. Allein durch eine größere Transparenz politischer Entscheidungen
können mehr Bürgerinnen und Bürger motiviert werden, sich für das Gemeinwohl
zu interessieren und einzusetzen.
Einbeziehung aller in die Demokratie
Ein entscheidendes Moment beim Bürgerhaushalt besteht darin, dass jeder
und jede mitmachen kann. Jugendliche sollen ab 14 Jahren mit abstimmen
dürfen. Ziel ist es, Jugendliche schon früh an partizipativen Verfahren zu beteiligen,
um sie für Demokratie zu begeistern. Die Teilnahme ist unabhängig von der
Staatsangehörigkeit, somit können auch Migrantinnen und Migranten viel besser
angesprochen werden als bei anderen Prozessen. Durch die Transparenz des
Prozesses und Versammlungen in den Stadtteilen sollen gerade auch Nichtwählerinnen
und Nichtwähler erreicht werden.
Dialog zwischen Politik und Bürgern
Wir kommen mit Bürgern ins Gespräch und nehmen sie ernst. Neue Wege für
Problemlösungen können durch Eigeninitiative der Bürger erprobt werden.
Für eine attraktive Stadt
Frankfurt wird durch den Bürgerhaushalt attraktiver, da die Identifikation mit
einer selbst gestalteten Stadt und auch mit einer greifbaren Stadtpolitik steigt.
SPD und Demokratie
Das Motto „Mehr Demokratie wagen“ ist und bleibt für uns aktuell. Es ist eine
Kernkompetenz der SPD, Beteiligungsprozesse zu organisieren – gemeinsam mit
anderen Parteien, aber auch mit weiteren Akteuren der Stadtgesellschaft, darunter
Bildungs- und Jugendeinrichtungen, Initiativen, Kirchen, Gewerkschaften, Vereine
und Verbände.
Ausgestaltung des Bürgerhaushalts in Frankfurt
Bürgerinnen und Bürger können zu allen Haushaltsbereichen Vorschläge einsenden
und sind nicht an Vorgaben gebunden.
Räumliche und finanzielle Ausgestaltung
Ein Bürgerhaushalt für Frankfurt ist nicht eindimensional, sondern findet auf
verschiedenen Ebenen der Stadt Anwendung. Lokal und auf Stadtteilebene kommen
Nachbarschaften zusammen und sammeln Vorschläge, beraten und entscheiden
konkret vor Ort über die Bedürfnisse ihres Viertels. Die nächste Entscheidungsebene
sollte an die heutigen Ortsbeiräte gekoppelt werden. Das
heißt, dass die Einzugsbereiche, über die jeweils entschieden wird, den Ortsbeiratsbezirken
entsprechen. Die Ortsbeiräte unterstützen den Organisationsprozess
des Bürgerhaushaltes. Sie nehmen an den Versammlungen teil und sind
gemeinsam mit den Bürgern Teil des Entscheidungsprozesses. Die Ortsbeiratsfraktionen
entsenden Vertreter in die jeweiligen Redaktionskonferenzen.
Aber auch für die Gesamtstadt findet der Bürgerhaushalt Anwendung, denn
viele kommunalpolitische Entscheidungen betreffen das gesamte Stadtgebiet.


Zudem kommt man mit einem stadtweiten Modell dem Lebensgefühl gerade
jüngerer Menschen entgegen, die sich in der ganzen Stadt und weniger in einem
einzelnen Stadtteil zu Hause fühlen.
Sowohl auf lokaler als auch auf stadtweiter Ebene sollen die Bürgerinnen und
Bürger über ein festes Budget bestimmen können, das für den Bürgerhaushalt
durch eine Selbstverpflichtungserklärung der Stadtverordneten festgelegt wird.
Auf lokaler Ebene werden jährlich Mittel bis zu 10 Millionen Euro zu Verfügung
gestellt und je nach Einwohnerzahl verteilt. Erfahrungsgemäß werden auf
lokaler Ebene vor allem Ideen zu den Themen Straßen, Wege und Plätze eingereicht.
Stadtweit wird ebenfalls ein zweistelliger Millionenbetrag aus den Haushaltsmitteln
für freiwillige Leistungen und aus dem Investitionshaushalt zur
Verfügung stehen, mit dem sich auch zwei oder drei größere Projekte oder
Investitionen umsetzen lassen. Für uns sind bis zu 40 Millionen Euro jährlich
vorstellbar, sofern sich die Gewerbesteuereinnahmen im Rahmen eines durchschnittlichen
Haushaltsjahres bewegen.
Der Bürgerhaushaltsprozess findet jedes Jahr statt. Ein jährlicher Turnus hat
den Vorteil, dass Partizipation kontinuierlich möglich ist. Von Vorteil ist dabei
auch, dass die Umsetzung relativ schnell erfolgen muss, was die Motivation der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer, sich in der nächsten Runde wieder zu beteiligen,
steigert.
Wir als SPD erwarten vom Bürgerhaushalt in Frankfurt, dass er dazu beiträgt,
die Spaltung der Stadtgesellschaft zu verringern. Wir wollen, dass Menschen mit
niedrigen Einkommen, Arbeitslose, Migrantinnen und Migranten, Jugendliche
und Frauen gleichberechtigt am politischen Prozess teilnehmen und an Einfluss
gewinnen. Leider ist dies heute in der repräsentativen Demokratie nicht ausreichend
der Fall. Auch durch die Einführung eines Bürgerhaushalts geschieht dies
nicht automatisch. Aber mit dieser Form der direkten Demokratie kann es gelingen,
die Hürden für Beteiligung und Einflussnahme zu verkleinern.
III. Gute Arbeit – gute Wirtschaft
Wirtschaftspolitik ist für die SPD Frankfurt kein Selbstzweck, sondern dient der
Schaffung von guter und fair bezahlter Arbeit sowie der Sicherung von selbständigen
Existenzen.
Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass aus dem Wirtschaftdezernat der Stadt
Frankfurt wieder ein leistungsfähiger Motor wird, der sich für Schaffung und
Erhalt von standort- und zukunftsorientierten Arbeitsplätzen stark macht und der
Wirtschaft in Frankfurt Rahmenbedingungen bereitstellt, die diese für eine positive
Entwicklung benötigt. Der Zuschnitt des Wirtschaftdezernates soll dabei so
gestaltet werden, dass diese Aufgabenstellung auch zu erfüllen ist.
Wir treten außerdem dafür ein, dass sozial versicherte, reguläre Arbeitslätze
gefördert und der Ausbreitung prekärer, ungesicherter Arbeit ein Riegel vorgeschoben
wird. Zugleich braucht gute Arbeit auch faire Löhne. Die Forderung
nach Mindestlöhnen ist deshalb nach wie vor richtig.
Die Stadt Frankfurt spielt als Arbeitgeberin eine wichtige Rolle für die Schaffung
und den Erhalt von Arbeitsplätzen. Sie muss auch weiterhin eine Vorbildfunktion
haben. Wir werden daher die Tariftreue von Subunternehmern der
Stadt Frankfurt stärker kontrollieren und dafür zusätzliche Kapazitäten bei der
Magistratsvergabekommission schaffen.
Vernetzung der Branchen
Frankfurt als Standort für Banken und Versicherungen
Die SPD Frankfurt beteiligt sich aktiv an einer gemeinwohlorientierten und
arbeitnehmerfreundlichen Regulierung des Finanzsektors, weil uns bewusst ist,
wie sehr die Stadt von einem funktionierenden Finanzdienstleistungssektor abhängt.
Der Anteil der Menschen, die im Kredit- und Versicherungsgewerbe
arbeiten, ist in Hessen beinahe doppelt so hoch wie im gesamten Bundesgebiet.
Diese Arbeitsplätze wollen wir sichern, daraus ergibt sich für die Stadt eine
besondere Verantwortung für diesen Wirtschaftssektor. Wir setzen uns für die
weitere systematische Stärkung des Finanzplatzes Frankfurt als international
führendes Finanzzentrum ein.
Frankfurt als Standort für Branchennetzwerke
Aber Frankfurt ist längst mehr als ein Bankenstandort. So gehört Frankfurt am
Main zu den weltweit wichtigsten Städten des digitalen Zeitalters. Damit haben
alle Unternehmen, die nur mit ausreichender digitaler Anbindung arbeiten können, 


hier ihre Standorte und ihre Niederlassungen. Allein die Kreativwirtschaft
mit ihren vielen Facetten hat inzwischen fast die gleiche Bedeutung. Diese will
die SPD stärken, nachdem die Stadtregierung die Entwicklung Frankfurts zum
Medienstandort fast verpasst hat.
Die branchenübergreifende Vernetzung von Unternehmen, deren Produkte
und Dienstleistungen sich entlang der Wertschöpfungskette ergänzen (Cluster),
bringt oft Synergieeffekte, die für alle Beteiligten von Vorteil sind. Wir wollen
weitere branchenübergreifende Netzwerke identifizieren, um Handlungsnotwendigkeiten
zu erkennen. Mit strukturellen und ggf. auch finanziellen Fördermaßnahmen
wollen wir die Vernetzung der Akteure verbessern und Synergieeffekte
schaffen.
Die hervorragende Versorgung mit Glasfaserverbindungen ermöglicht es allen
Unternehmen, hier ihre Standorte und Niederlassungen zu haben. Diesen Standvorteil
muss die Lokalpolitik weiter pflegen. Daran mangelt es zurzeit erheblich.
Es ist notwendig, dass die Stadt eine „Grundsensibilität für das digitale Zeitalter“
entwickelt, um zu erkennen, welche Bedeutung das Thema Telekommunikationsstandort
und Infrastruktur“ im internationalen Ranking als eines der wichtigsten
Konkurrenzmerkmale für die Unternehmen aller Branchen bedeutet.
Die SPD wird sich diesem wichtigen Thema annehmen und den Telekommunikations-
und IT-Unternehmen in der Stadtpolitik verstärkt Gehör verschaffen.
Der ständige Wandel der Telekommunikation verlangt auch von den Kommunen,
dass sie bei allen künftigen Veränderungen beteiligt sind und Ihre Interessen
nicht zuletzt in der öffentlichen Diskussion vertreten. Gerade wird über eine
Neuaufstellung des Internets durch die Telekombetreiber verhandelt, die unterschiedliche
Geschwindigkeiten für unterschiedliche Dienste aushandeln wollen.
Die Stadt Frankfurt muss sich mit diesem Thema befassen und mitreden, wenn
sie ihre bisherige Ausnahmestellung in dieser Zukunftsinfrastruktur behalten will.
Frankfurt als Standort für Industrie und Gewerbe
Die SPD Frankfurt setzt sich dafür ein, den Industrie- und Gewerbestandort
Frankfurt zu stärken. Nach wie vor sind in Frankfurt etwa 1.800 Industriebetriebe
mit rd. 47.000 Arbeitsplätzen tätig. Diese gilt es zu erhalten und auszubauen.
Wir entwickeln dazu neue planerische und wirtschaftspolitische Konzepte. Gemeinsam
mit Unternehmen, Gewerkschaften, Wirtschaftskammern und -verbänden
werden wir ein industriepolitisches Leitbild für die Stadt Frankfurt erarbeiten
und umsetzen mit dem Ziel, vor allem innovative und umweltverträgliche Industrien
zu erhalten oder neu anzusiedeln. Das Gewerbeflächenmanagement muss
in diesem Zusammenhang dringend verbessert werden. Wir werden dafür sorgen,
dass Gewerbe, Handel und Handwerk in den Stadtteilen bessere Entwicklungsmöglichkeiten
bekommen. Der mehrheitlich im Eigentum der öffentlichen
Hand befindlichen Fraport AG kommt hierbei eine besondere Verantwortung für
den Standort zu. Wirtschaftlichkeitserwägungen müssen den Schutz der Anwohnerinnen
und Anwohner einbeziehen. Von den Vertreterinnen und Vertretern
der Stadt im Aufsichtsrat der Fraport AG erwarten wir, dass sie künftig
deutlich und vehement in diesem Sinne als Interessenvertreter der Frankfurter
Bevölkerung agieren.
Frankfurt als Standort des Flughafens
Der Flughafen Frankfurt ist einer der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren des
Rhein-Main-Gebietes. Er besitzt regionale, nationale und internationale Bedeutung
sowohl als Arbeitsgeber als auch als Knotenpunkt für Personen- und
Warenverkehr. Seine positiven Auswirkungen und sein Wachstum müssen jedoch
in ein für alle Betroffenen akzeptables Verhältnis gesetzt werden zu den
Negativauswirkungen in näherer Umgebung des Flughafens. Aufgabe einer nachhaltiger
Politik ist es, die Nebenfolgen – speziell den Fluglärm – so zu begrenzen,
da sie für Anwohnerinnen und Anwohner erträglich sind.
Der im Besitz der öffentlichen Hand befindlichen Fraport AG kommt hierbei
eine besondere Verantwortung zu. Wirtschaftlichkeitserwägungen müssen den
Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner mit einbeziehen. Von der Stadt
erwarten wir, dass sie Aufsichtsrat der Fraport AG künftig im Sinne einer Interessenvertretung
der Frankfurter Bevölkerung agiert. Die SPD will die Arbeitsplätze
am Flughafen erhalten und neue schaffen. Außerdem fordert die SPD einheitliche
Tariflöhne sowie die Anpassung der Löhne der Tochterfirma APS an das
Niveau der Fraport AG.
Der im Mediationsverfahren im Jahr 2000 gefundene Kompromiss des Verbots
von Nachtflügen wurde von der CDU-Landesregierung einseitig aufgekündigt.
Die Frankfurter SPD setzt sich gemeinsam mit der SPD im Hessischen
Landtag weiterhin für ein striktes Nachtflugverbot von 23.00 bis 5.00 Uhr ein
sowie für die Einhaltung der Mediationsauflagen wie Lärmschutz und Anti-Lärm-
Paket. Wir wollen einen sich dynamisch entwickelnden Flughafen, der durch
Einsatz modernster Technologie und Rücksicht auf das Umland wirtschaftlichen
Erfolg verbindet mit Umwelt- und Lärmschutz, denn Stadtteile in Flughafennähe
müssen die gleiche Lebensqualität bieten wie der Rest der Stadt.


Bestandserhalt und Bestandspflege
Die Wirtschaftsförderung ist zentrale Serviceeinrichtung und Ansprechpartner
für Unternehmen, die Beratung suchen. Hierbei ist ein besonderes Augenmerk
auf kleine und mittlere Unternehmen zu richten, denn dort entstehen und
vergehen die meisten Arbeitsplätze. Wir wollen das Zusammenwirken der Institutionen,
die an der nichtmonetären Wirtschaftsförderung zugunsten der Stadt
beteiligt sind, weiter verbessern (u. a. Wirtschaftsförderung Frankfurt GmbH,
Hessen-Agentur, Frankfurt Rhein-Main Marketing GmbH sowie Frankfurt Main
Finance).
Neben der Ansiedlungspolitik sollen künftig auch Bestandspflege und Bestandserhalt
ein Schwerpunkt der Wirtschaftsförderung werden. Dieser Bereich
ist personell aufzustocken, so dass für die verschiedenen Wirtschaftszweige je
ein Ansprechpartner für die notwendige Kontaktpflege vorhanden ist. Die Wirtschaftsförderung
muss bei drohenden Insolvenzen oder angekündigtem Wegzug
eine Task Force bilden können, die alle Kräfte bündelt.
Das Konzept einer One-Stop-Agency (Koordination, Hilfestellung, Beratung
und Begleitung „Aus einer Hand“) für Unternehmen muss endlich umgesetzt
werden. Eine Immobilienbörse soll bei Standortfragen behilflich sein. Als Grundlage
hierfür wird ein Liegenschaftskataster dienen. Darüber hinaus ist die Zusammenarbeit
zwischen der Wirtschaftsförderung und der Frankfurt Rhein-Main
Marketing GmbH zu verbessern.
Ansiedlungspolitik
Wir stehen für eine Ansiedlungspolitik, die durch klare Konzepte für eine
zielgerichtete wirtschaftliche Entwicklung gesteuert wird. Folgt man den verschiedenen
Standortrankings so wird deutlich, dass vor allem folgende Standortfaktoren
für Unternehmen bedeutsam sind:
- Räumliche Nähe zum Kunden
- Umweltverträgliche Infrastruktur: Es gilt, die Umweltverträglichkeit der Verkehrs-
und Logistikwirtschaft und somit die Attraktivität der Stadt zu verbessern.
- Gut ausgebildetes Personal: Die Frankfurter Hochschulen sind Garanten für
qualifizierte Arbeitskräfte – bei der Dualen Ausbildung besteht jedoch noch
Handlungsbedarf.
- Image der Stadt: Gute Infrastruktur, kurze Wege und das kulturelle Angebot
haben zu einer Verbesserung des Ansehens beigetragen. Damit das so bleibt,
ist eine kontinuierliche Investition in die Lebensqualität der Stadt erforderlich.
Die „weichen Standortfaktoren“ stellen für Unternehmen einen erheblichen
Anreiz bei der Werbung von Fach- und Führungskräften dar. Die kontinuierliche
Verbesserung der Lebensqualität hat für uns daher Vorrang vor niedrigen Gewerbesteuersätzen.
Unternehmensgründungen
Frankfurt ist eine Stadt der Gründerinnen und Gründer. Das größte Problem
bei Neustarts ist jedoch die Nachhaltigkeit. Die SPD wird dafür sorgen, dass
mehr junge Unternehmen besser am Markt bestehen können. Wir werden deshalb
neue Förderungswege beschreiten. Der von uns vorgeschlagene Fonds für
Klein- und Kleinstkredite (je Einzelfall bis zu bis 50.000 Euro) wird zumindest
nach Ankündigung des Magistrats nun endlich umgesetzt. Wir werden prüfen,
ob dieses Bürgschaftsprogramm wirksam ist und bei Bedarf die Förderung auch
auf bestehende kleine und mittlere Unternehmen ausdehnen.
Nahversorgung
Unter Nahversorgung verstehen wir die Versorgung mit Gütern des kurzfristigen
bzw. täglichen Bedarfs, insbesondere mit Lebensmitteln in fußläufiger Entfernung
zum Wohnort. Die sichere Versorgung darf kein Privileg mobiler Menschen
sein.
Die SPD Frankfurt wird sich daher für eine „Nahversorger-Offensive“ einsetzen,
welche die Stärkung der Stadtteilzentren in den Focus stellt. Hierzu gehören
in erster Linie:
- Verstärkte Ansiedlung von Einzelhandel in den Stadtteilen, die über keine
ausreichende Versorgung verfügen (siehe auch Kapitel Modernes Frankfurt/
Stadtteile stärken)
- Umfeldverbesserungen in den Einkaufsstraßen der Stadtteile
- Kein weiterer Ausbau von Einkaufszentren an der Peripherie
- Einrichtung einer Immobilienbörse zur Vermietung von leer stehenden Laden- und
Standflächen.
Wir werden gemeinsam mit Ortsbeiräten, Gewerbevereinen und Bauträgern
ein Einzelhandelskonzept entwickeln, das auf einer soliden Bestandserhebung
basiert.


Aus- und Weiterbildung
Die Frankfurter SPD setzt sich dafür ein, dass jede und jeder Frankfurter
Jugendliche eine ihr bzw. ihm entsprechende Ausbildung erhält. Dieses Ziel
erreichen wir, indem wir Betriebe, die junge Menschen ausbilden, fördern:
- Wir werden öffentliche Aufträge bevorzugt an Betriebe, die ausbilden vergeben.
- Unternehmen, die schwer vermittelbare Jugendliche einstellen, erhalten einen
Zuschuss zu den Ausbildungskosten, sofern die Jugendlichen auf dem Frankfurter
Ausbildungsmarkt nicht vermittelt werden konnten.
- Die Stadt Frankfurt soll weiterhin über Bedarf ausbilden und auf die städtischen
Gesellschaften einwirken, dies auch zu tun.
Sollten trotz der genannten Maßnahmen noch junge Menschen ohne Ausbildungsplatz
sein, werden wir für sie überbetriebliche Ausbildungsstellen schaffen.
Wir werden zusammen mit den Trägern der Weiterbildung, mit Hochschulen,
Berufsschulen, Volkshochschule, IHK, Handwerkskammer und Arbeitsagentur
ein Konzept dafür erarbeiten, wie wir als Stadt die vielen Angebote der Weiterbildung
sinnvoll vernetzen und unterstützen können (Frankfurter Bündnis für
Weiterbildung). Darüber hinaus werden wir gemeinsam mit Betriebsräten und
Gewerkschaften die Einrichtung eines Fort- und Weiterbildungsprogramms bei
der Wirtschaftsförderung prüfen.
Rekommunalisierung
Aufgaben in städtischer Eigenleistung werden langfristig oft besser und kostengünstiger
erledigt als durch Privatunternehmen. Neben der Rückführung
ehemals kommunaler Aufgaben in die Stadtverwaltung halten wir es für gerechtfertigt,
insbesondere in Krisenzeiten, bei Bedarf den öffentlichen Sektor auszuweiten.
Wir wollen, dass kommunale Aufgaben in öffentlicher Hand bleiben.
Mit der Umwandlung städtischer Ämter in Unternehmen fand ein alarmierender
Verlust an Transparenz statt. In vielen Kontrollgremien ist heute schon die
parlamentarische Opposition nicht mehr vertreten. Deshalb werden wir prüfen,
welche Gesellschaften wieder in die Stadtverwaltung eingegliedert und damit
wieder demokratisch kontrolliert werden können. Eine Welle von Privatisierungen
speziell in den Kommunen brachte nach kurzfristigen Preissenkungen langfristige
Preissteigerungen bei gleichzeitigem Nachlassen der Leistungsqualität.
Insbesondere Gesellschaften der Grundversorgung, wie Gesundheits-, Energie- und
Wasserversorgung, Entsorgung, öffentlicher Nahverkehr, Bildung, Wohnung,
Betreuung (Kinder, Alte, Behinderte), Sport-, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
etc. werden wieder stärker in die Verantwortung der Stadt zurückgeführt:
- Wir wollen, dass die Versorgungs- und Entsorgungsnetze (Strom, Gas Wasser,
Abwasser sowie die Müllbeseitigung) vollständig im kommunalem Besitz
bleiben bzw. zurückgeführt werden.
- Ehemals städtische Aufgaben werden wir rekommunalisieren, beispielsweise
die Schulhausreinigung oder Busverkehrsleistungen.
- Die Städtischen Kliniken Frankfurt-Höchst werden wir wieder als Eigenbetrieb
der Stadt Frankfurt führen.
- Die Privatisierung von Infrastrukturleistungen unter Einfluss städtischer Beteiligungen,
wie zum Beispiel die Bodenverkehrsdienste am Flughafen, lehnen
wir ab.
- Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Tochtergesellschaften der städtischen
Gesellschaften, wie z. B. der Mainova sowie der VGF, sowie von
Gesellschaften, bei denen die öffentliche Hand beteiligt ist, sind unter denselben
Vertragsbedingungen wie in der Muttergesellschaft zu führen. Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit!
- Die SPD Frankfurt wird sich dafür einsetzen, einen Beteiligungsausschuss
einzurichten, dem es obliegt, für ganz oder teilweise städtische Unternehmen
Ziele und Interessen zu formulieren und diese in den Kontrollgremien der
Unternehmen einzubringen bzw. durchzusetzen. Dort sollen auch – soweit
möglich – Verträge der Stadt, die die öffentliche Daseinsvorsorge betreffen,
besprochen werden.
- Wir werden sicherstellen, dass öffentliche Aufträge nur diejenigen bekommen,
die Tariflöhne zahlen.
Die städtischen Vertreter in den Aufsichtsräten müssen wieder stärker ihre
Rolle als Mittler zwischen den Unternehmensinteressen und den Belangen der
Stadtgesellschaft wahrnehmen. Dafür ist eine Ausweitung der Auskunfts- und
Berichtspflicht gegenüber der Stadtverordnetenversammlung notwendig.
1. Modernisierung der städtischen Verwaltung
Um die Serviceorientierung der städtischen Verwaltung noch weiter zu steigern,
sind die Verwaltungsabläufe unter Einsatz moderner Datentechnik zu
straffen und effizienter zu gestalten. Dabei ist auf eine stetige Qualifizierung und
Weiterbildung der MitarbeiterInnen Wert zu legen. Im Hinblick auf die Altersstruktur
der Frankfurter Stadtverwaltung streben wir eine vorausschauende Personalplanung
an, die ein Miteinander von Alt und Jung ermöglicht. Wir wollen,


dass auch in der Zusammensetzung der städtischen MitarbeiterInnen die Internationalität
und Vielfalt unserer Stadt mehr zur Geltung kommt.
2. Unterstützung der Gewerkschaften, Personal- und Betriebsräte
Die SPD Frankfurt bekennt sich zu ihrer Tradition als Partei der Arbeitnehmer
und wird den Kontakt zu den Gewerkschaften und Betriebsräten intensivieren.
Wir werden auch in Zukunft Partner bei der Stärkung der Arbeitnehmerrechte
und der politischen Umsetzung gewerkschaftlicher Ziele sein.
Das gilt auch für die Zusammenarbeit mit dem Gesamtpersonalrat der Stadt
Frankfurt. Wir werden weiterhin ein offenes Ohr für die Belange der Beschäftigten
in der Stadtverwaltung haben und ihnen Partner beim Interessenausgleich
mit dem öffentlichen Arbeitgeber sein. Gemeinsam mit den Personalvertretungen
der Angestellten und Beamten werden wir die Missstände der CDU-Personalpolitik,
wie Verhaltenskontrollen, mangelnder Datenschutz, Personalvermittlungsagentur
etc. aufdecken und kurzfristig Abhilfe schaffen.
IV. Gute Bildung von Anfang an
Für uns sind gleiche Chancen ein Gebot der Gerechtigkeit. Mehr Chancengleichheit
zu schaffen, zieht sich durch viele Politikfelder. Ob Kindergarten, Schule
oder Hochschule, ob Jugendhilfe, Integration, Ausbildung oder Arbeit: In diesen
und vielen weiteren Themenfeldern kann Landespolitik durch konkrete Maßnahmen
für bessere Lebens- und Arbeitsverhältnisse sorgen.
Die PISA-Studien haben mehrfach gezeigt, dass die Bildungschancen in
Deutschland noch immer abhängig sind vom sozialen Status der Eltern. Ein Kind
aus einer Facharbeiterfamilie hat nur ein Viertel der Chancen, die Hochschulreife
zu erreichen, im Vergleich zu einem Kind aus einer Manager- oder Akademikerfamilie.
Diese Ungerechtigkeit können und wollen wir nicht hinnehmen. Wir
wollen eine Gesellschaft, in der gleiche Bildungschancen selbstverständlich sind,
ganz gleich welche Bildung, welchen Beruf oder welches Einkommen die Eltern
haben.
Wir gehen davon aus, dass alle Kinder und Jugendliche bildungsfähig und
bildungswillig sind. Es kommt darauf an, ihre unterschiedlichen Begabungen,
Neigungen, Fähigkeiten und Fertigkeiten optimal zu fördern. Wir gehen davon
aus, dass alle Kinder und Jugendlichen neugierig, lernbereit und lernfähig sind.
Wir wollen eine Schule, deren Konzept auf die unterschiedlichen sozialen und
kulturellen Lebensbedingungen abgestimmt ist. Nicht die Kinder müssen den
Institutionen angepasst werden, sondern die Institutionen müssen sich an der
Unterschiedlichkeit der Kinder orientieren. Alle Kinder und Jugendlichen haben
einen Anspruch auf qualifizierte Bildungsbeteiligung und ein hohes Leistungsniveau
der einzelnen Schulen. Wir wollen kein Kind zurücklassen.
Die SPD setzt dem konservativen Bildungsverständnis von möglichst früher
Selektion das Konzept des „Haus der Bildung“ entgegen. Dies ist keine neue
Schulform, sondern eine Verbesserung aller Schulen. Wir werden ein gerechtes
Bildungssystem schaffen. Statt auf Auslese und Selektion setzen wir auf Förderung
und Inklusion. Längeres gemeinsames Lernen, Fordern und Fördern lauten
dabei unsere Grundsätze: An ihnen muss sich Bildungspolitik orientieren. Für
diese gute Bildung wollen wir in Frankfurt die passenden Schulen bauen.
Trotz vieler Hindernisse seitens der Landesregierung haben die Frankfurter
Schulen in den letzten Jahren eine erfreuliche Vielfalt an pädagogischen Konzepten
mit Unterstützung durch die Kommunalpolitik, mit Hilfe von Stiftungen,
Vereinen, sozialen Trägern und vielen anderen umgesetzt und Frankfurt so zu
einer Stadt gemacht, die bildungspolitisch einiges zu bieten hat. Nun kommt es
darauf an, diese Ansätze flächendeckend auszuweiten, weiterzuentwickeln und


wenn nötig zu ergänzen. In diesem Zusammenhang wollen wir auch die wichtige
Arbeit der Kinderbeauftragten stärker fördern.
Lehrerinnen und Lehrer setzen mit viel persönlichem Engagement die Weiterentwicklung
der Schulen um. Wir werden uns dafür einsetzen, dass sich die
Arbeitsbedingungen für das pädagogische Personal in der Kommune verbessern.
1. Vorschulische Betreuung, Bildung und Erziehung
Je früher mit einer anregenden und spielerischen Bildung von Kindern begonnen
wird, desto leichter können diese ihre Fähigkeiten selbst weiterentwickeln. Wichtig
ist hierbei die Entlastung und Unterstützung der Eltern, die als primäre
Bezugspersonen entscheidenden Einfluss auf die kindliche Entwicklung haben.
Frühe Hilfen wie die Betreuung und Beratung von Familien durch Hebammen
und Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sind ein guter Ansatz. Wir werden
mit den Trägern der Familienberatung, den Eltern-Kind-Zentren und anderen
Kooperationspartnern frühe Hilfen z. B. mit stadtteilbezogenen Familiennetzwerken
weiterentwickeln. Kindertagesstätten sollen im Sinne weiterer Treffpunkte
für Familien mit Kindern von 0 bis 6 Jahren schrittweise als Familienzentren mit
beratenden Angeboten ausgebaut werden.
Wir begrüßen die Einführung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz
für Kinder ab dem 1. Lebensjahr durch die frühere rot-grüne Bundesregierung
und werden diesen stufenweise bis 2013 mit der Schaffung der erforderlichen
Krippenplätze und ergänzend mit dem Ausbau der Tagespflege (Tagesmütter/
Tagesväter) verwirklichen. Wir erwarten selbstverständlich eine weitere finanzielle
Beteiligung des Landes und des Bundes. Damit der Ausbau der U3 Plätze
(Plätze für Kinder unter 3 Jahren) für Eltern transparenter wird und Eltern wissen,
wann und wo sie mit einem Platz für ihr Kind rechnen können, werden wir
hierzu eine stadtweite Planung vorlegen und eine Clearingstelle einrichten, dies
gilt in gleicher Weise für Kindertagesstätten- und Hortplätze.
Erzieherinnen und Erzieher
Erzieherinnen und Erzieher sind neben den Eltern die ersten Bezugspersonen,
die Begabungen erkennen und fördern können. Wir wollen diese Chance nutzen
und die wichtige Aufgabe der Frühförderung und -erziehung noch stärker als
bisher in den Alltag der Kindertagesstätten integrieren.
Ein wichtiger Schritt hierzu ist die Reform der Ausbildung der Erzieherinnen
und Erziehern. Auf kommunaler Ebene gilt es, die vorhandenen Programme für
mehr Ausbildungsplätze für Erzieherinnen und Erzieher, für Seiteneinsteiger und
den Wiedereinstieg zu sichern und auszubauen. Mittelfristig streben wir zusätzlich
zu dem vorhandenen Ausbildungsberuf einen dualen Studiengang für Erzieherinnen
und Erzieher auf Fachhochschulebene an. Wir wollen durch gezielte
Anwerbung und Kampagnen den Anteil von männlichen Erziehern sowie Erzieherinnen
und Erzieher mit Migrationshintergrund erhöhen.
Kindertagesstätten
Wir wollen den Ausbau der Ganztagsbetreuung für die Drei- bis Sechsjährigen
weiter vorantreiben. Mittelfristig streben wir zusätzlich zum jetzt schon
gebührenfreien letzten Kindergartenjahr die volle Gebührenfreiheit in allen Kindergartenjahrgängen
an.
Wir begrüßen und unterstützen alle Bemühungen von Kindertagesstätten, in
ihrer Arbeit die vielfältigen Momente der Frühpädagogik einschließlich der Elternarbeit
zu berücksichtigen und auszubauen. Gemeinsam mit den Einrichtungen
werden wir ein Förderkonzept erarbeiten, um ihre Aktivitäten in der (inter-)
kulturellen Bildung, der Bewegungsförderung sowie der sozial- und sonderpädagogischen
Betreuung finanziell zu unterstützen.
Im Wissen, dass fehlende Sprachkenntnisse nicht nur die Integration und den
Bildungserfolg der Kinder, sondern auch das unterstützende Engagement der
Eltern behindern, wollen wir die Angebote zur Sprachförderung von Eltern und
Kindern im Verantwortungsbereich der Stadt in Zusammenarbeit von Kinderbüro,
Kindertagesstätten und dem Amt für multikulturelle Angelegenheiten (AMKA)
weiterentwickeln und gemeinsam mit weiteren Trägern flächendeckend ausbauen.
Zur besseren Einbeziehung von Migrationsfamilien werden wir außerdem
Mütter bzw. Väter zu „Stadtteileltern“ ausbilden, die in ihrem Wohnquartier als
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren auf Erziehungs- und Bildungsangebote
aufmerksam machen und den Kontakt zwischen Elternhaus, vorschulischen Einrichtungen
und Schulen unterstützen.
Übergang in die Grundschule
Für uns besitzt das letzte Kindergartenjahr eine besondere Bedeutung in der
Vorbereitung auf den Übergang zur Grundschule. Wichtig ist dabei die Unterstützung
der gemeinsamen Verantwortung von Kindertageseinrichtung und
Grundschule für Erziehung und Bildung, wie im Hessischen Bildungs- und Erziehungsplan
vorgesehen.


2. Schulen
Grundschule
In den Grundschulen lernen Kinder mit unterschiedlichen Begabungen und
Fähigkeiten seit Jahrzehnten erfolgreich miteinander und voneinander. Unser
Ziel ist mittelfristig eine pädagogisch gestaltete Ganztagsschule, die sich, wo
immer möglich, in den Stadtteil öffnet. Neben den kommunalen Angeboten und
Baumaßnahmen, die das allerdings nur unterstützen und begleiten können, ist
hier das Land bei der Genehmigung und der Bereitstellung von Personal gefordert,
damit mehr Grundschulen endlich als Ganztagsschulen arbeiten können.
Bis dahin werden wir die Grundschulen durch ein städtisches Förderprogramm zur
(inter-)kulturellen Bildung, zur Bewegungsförderung und im Bereich der Schulsozialarbeit
unterstützen. Auch den vorhandenen bilingualen Unterricht werden wir
weiterhin fördern und uns für dessen Ausweitung beim Land einsetzen.
Schulmittelfonds
Wir werden mit einem Schulmittel- und Freizeitfonds Kinder aus einkommensschwachen
Familien unterstützen und ihnen die Teilnahme an Sport- und Freizeitangeboten
ermöglichen.
Weiterführende Schulen
Frankfurt hat ein vielfältiges Schulangebot, das aber aufgrund der Anzahl von
Schülerinnen und Schülern und des wachsenden Wunsches von Eltern und
Kindern nach Gymnasien und integrierten Gesamtschulen Veränderungen erfahren
muss. Diesem Wunsch werden wir nachkommen und uns nach den schon
erfolgten und noch laufenden Maßnahmen zur Unterstützung der Gymnasien
nun für ein ausreichendes Angebot an integrierten Gesamtschulplätzen und die
dafür notwendigen kommunalen Maßnahmen einsetzen. Dazu gehören neben
den an einigen Gesamtschulen notwendigen Sanierungs-, Um- und Erweiterungsbauten
– zum Beispiel – der zügige Neubau für die IGS West in Höchst
und Errichtung der Eduard-Spranger-Schule als Stadtteilgesamtschule in Sossenheim.
Aufgrund der hohen Nachfrage nach der Allgemeinen Hochschulreife erachten
wir es als unumgänglich, ausreichende Oberstufenangebote bereitzustellen.
Ein besonderer Bedarf besteht hierfür im Schulverbund Frankfurter Westen und
im Süden. Wir wollen, dass für alle Kinder, die in Frankfurt eine Oberstufe
besuchen wollen, dies auch möglich ist und entsprechend wohnortnahe Plätze
vorhanden sind.
Ab 2011 werden die verbliebenen Hauptschulen in Hessen mit den Realschulen
fusionieren. Unser Ziel ist es stattdessen, das Stadtteilschulkonzept integrierter
Ganztagsschulen mit gemeinsamem Unterricht umzusetzen. Eine solche Stadtteilschule
bietet alle Abschlüsse an und würde beispielsweise mit der Salzmannschule
in Niederrad die dringend notwendige wohnortnahe Versorgung mit
weiterführenden Schulen gewährleisten. Die Schulsozialarbeit an den weiterführenden
Schulen sowie die Jugendhilfe tragen zur Integration und zur Bearbeitung
von Schulproblemen der Jugendlichen bei. Wir werden die bestehenden
Projekte sichern und bedarfsgemäß auf andere Schulen ausweiten.
Wir wollen außerdem den Anteil der Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund
in den Schulen verstärken. Gemeinsam mit der Universität und dem
staatlichen Schulamt werden wir deshalb mit einer öffentlichen, an Migrantinnen
und Migranten gerichteten Kampagne für das Lehramtsstudium werben.
Bereits zehn Prozent der Kinder und Jugendlichen auf weiterführenden Schulen
in Frankfurt besuchen eine Privatschule. Andererseits stehen einige öffentliche
Schulen unter dem Druck zu geringer Schülerzahlen, die den von der
Landesregierung vorgegebenen, pädagogisch unverantwortlichen Mindestgrößen
von Schulklassen und -zweigen nicht mehr entsprechen. Wir wollen, im
Sinne der Transparenz, dass auch die private Schulplanung offengelegt wird und
deren Entwicklung in die Fortschreibung der kommunalen Schulentwicklungsplanung
einbezogen wird.
Wir wollen, dass jede Schülerin und jeder Schüler die Möglichkeit hat, ohne
finanzielle Beeinträchtigungen die Oberstufe zu besuchen. Bis zum Abitur sollen
Schülerinnen und Schüler, deren Eltern ein niedriges bis mittleres Einkommen
haben, eine kostenfreie Fahrkarte erhalten.
Gemeinsamer Unterricht für alle Kinder
Unser Grundsatz des längeren gemeinsamen Lernens schließt ausdrücklich
Kinder mit Behinderungen ein. Wir wollen unnötige Ausgrenzung vermeiden,
denn wer von Anfang an nicht ausgeschlossen wird, muss später nicht wieder
integriert werden. Schulen die dies anstreben, haben unsere volle Unterstützung.
Aber auch hier ist das Land gefordert, damit durch eine zügige Umsetzung der
„UN-Behindertenkonvention, die allen Kinder den Besuch einer Regelschule
zusichert, das Angebot an inklusivem und gemeinsamem Unterricht mehr Unterstützung
und den notwendigen Ausbau erfährt. Dabei wollen wir, dass die
Ausweitung des gemeinsamen Unterrichts nicht auf Kosten vorhandener Angebote
durchgeführt wird. Im Rahmen der Schulentwicklungsplanung können wir
uns die neuen Gesamtschulen im Frankfurter Westen als mögliche Modellschulen 


vorstellen. Die SPD der Stadt Frankfurt setzt sich dafür ein, dass Inklusion an
weiteren Frankfurter Schulen möglich wird. Auch im Frankfurter Süden wollen
wir ein integratives Schulangebot.
Ganztagsschulen als Stadtteilschule
Wir wollen Ganztagsschulen, die nach einem ganzheitlichen Konzept arbeiten,
das Unterricht, individuelle Förderung, Integration und Freizeit beinhaltet
und verbindet. Nicht zuletzt aufgrund des Wunsches vieler Eltern und Schulen
ist für uns deshalb ein wohnortnahes Angebot an Ganztagsschulen weiterhin
ein bildungspolitischer Schwerpunkt.
Das Land kommt seiner Aufgabe, Ganztagsschulen einzurichten, nicht nach
und versucht Eltern, Kinder und Schulen mit Übergangsmodellen hinzuhalten.
Wir werden als Schulträger nicht locker lassen und bis dahin eigenständige,
bauliche und personelle Maßnahmen fortsetzen und ausbauen, die den pädagogischen
Vorstellungen einer Ganztagsschule möglichst nahe kommen. Hierzu
werden wir mit städtischen Mitteln die Umsetzung der vom Kultusministerium
bereits genehmigten Ganztagsprojekte vorantreiben. Dabei werden wir Grundschulen,
Gesamtschulen und schulformübergreifende Schulen vorrangig unterstützen.
Wir wollen ein kostenloses Mittagessen für alle Schülerinnen und Schüler wie
auch für alle Kinder in öffentlich geförderten Kindertageseinrichtungen in Frankfurt
sicherstellen. Die Mahlzeiten müssen den Anforderungen der Gesellschaft
für Ernährung entsprechen.
Die bestehenden Horte wollen wir in die Entwicklung zu mehr Ganztagsschulen
einbeziehen. Neugründungen von Horten, die übergangsweise immer noch
notwendig sind, sollen in Kooperation mit den Schulen, möglichst auf dem
Schulgelände und nach Maßgabe eines gemeinsamen Ganztagskonzepts von
Schule und Hort eingerichtet werden. Dabei sollen die für Horte derzeit geltenden
Qualitätsstandards bezüglich Qualifikation des Personals, Betreuungsschlüssel,
Betreuungskonzept etc. auch für die Nachmittagsbetreuung an den Schulen
gelten.
Wichtig ist, dass sinnvolle Freizeitgestaltung fester Bestandteil eines jeden
Ganztagsangebotes wird. Wir setzen dabei auf die Öffnung der Schulen in den
Stadtteil und den Ausbau der teilweise bereits bestehenden Zusammenarbeit
beispielsweise mit Volkshochschulen, Jugendeinrichtungen, Stadtteilbüchereien,
Vereinen und vielen anderen. Damit kann es gelingen, mehr als bisher vor Ort
ein attraktives Angebot für Kinder und Jugendliche bereitzustellen und die
Schule als Zentrum dieses Angebots zu begreifen. Das stellen wir uns unter einer
Stadtteilschule vor.
Schule als Lernort
Alle Frankfurter Schulen haben ein Recht auf eine gut ausgestattete, moderne
Infrastruktur, die sauber gehalten und von vor Ort stets präsenten Schulhausverwaltern
betreut wird. Auch die anspruchsvoller werdenden Administrations- und
Verwaltungstätigkeiten verlangen nach einem angemessenen Personalbestand
an Sekretärinnen und Sekretären, Verwaltungsfachkräften sowie personeller Unterstützung
im IT-Bereich. Damit werden Schulleiterinnen, Schulleiter sowie Kollegien
entlastet und die Schulen auf dem Weg zu mehr Selbstständigkeit unterstützt.
Wir werden die Schulen auf ihre Ausstattung mit Verwaltungspersonal
hin überprüfen und ggf. zusätzliches Personal einstellen. Darüber hinaus werden
wir die Schulhausreinigung in städtische Trägerschaft zurückführen.
Auch die Renovierung von Klassenzimmern ist primär Aufgabe der Stadt und
sollte nur in Ausnahmefällen von Eltern, Lehrerkräften oder Fördervereinen übernommen
werden müssen. Wir werden weitere Mittel für ein städtisches Renovierungsprogramm
bereitstellen und den Sanierungsstau an den Frankfurter Schulen
sukzessive abbauen. Bei allen Umbau- und Sanierungsmaßnahmen werden
wir darauf achten, dass gleichzeitig eine energetische Ertüchtigung bis hin zum
Passivhausstandard vorgenommen wird. In Zusammenarbeit mit den Schulen
werden wir die Nutzung der Solarenergie in Verbindung mit Kraft-Wärme-Kopplung
vorantreiben.
3. Berufsausbildung
Die Duale Berufsausbildung als Kombination aus betrieblicher und schulischer
Ausbildung soll beibehalten und ausgebaut werden. In Zeiten der knapper
werdenden Fachkräfte sind auch die Unternehmen wieder stärker daran interessiert,
gute Nachwuchskräfte mit einer „maßgeschneiderten“ Ausbildung zu bekommen.
Dabei müssen wir darauf achten, dass auch die schwächeren Schülerinnen
und Schüler von dieser Entwicklung profitieren und reale Chancen auf
einen Ausbildungsplatz erhalten.
Wir verfolgen das Ziel, jedem Frankfurter Jugendlichen einen Arbeits- oder
Ausbildungsplatz anbieten zu können. Die Erosion der Dualen Ausbildung und
die Umwandlung von Ausbildungs- in Praktikumsplätze muss gestoppt werden.
Die Stadt Frankfurt muss weiter über den Bedarf hinaus ausbilden. Wir wollen,
dass die Privatwirtschaft diesem Vorbild folgt. Wir wollen, dass Staat und private
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber den Jugendlichen nach ihrer Ausbildung vollwertige
Arbeit verschaffen.


Wir wollen im Rahmen der Schulentwicklungsplanung für die Beruflichen
Schulen sicherstellen, dass diese die für ihre Arbeit notwendigen konzeptionellen
und räumlichen Möglichkeiten vorfinden. Hierzu zählt beispielsweise die
Instandsetzung und Modernisierung der Schulgebäude, ebenso ist eine gute IT-Ausstattung
und eine entsprechende Betreuung erforderlich.
Wir werden folgende kommunale Unterstützungsprojekte und Programme
fortführen und ausweiten:
- Ausbildungs- und Integrationsberatung in Verzahnung mit Arbeitsagentur
und IHK
- Schulsozialarbeit in Verzahnung mit den Angeboten der Jugend-und Berufshilfe
- Angebote zur Allgemeinbildung, (inter-)kulturellen Bildung, Bewegungs- und
Sprachförderung
Wir setzen uns für eine verstärkte Zusammenarbeit von Schulen und Unternehmen
ein. Ferner werden wir das Frankfurter Netzwerk für Ausbildung fördern
und ausbauen und einen Fonds zur Förderung von Ausbildungsplätzen einrichten.
Wir wollen eine Ausbildungsquote für die Stadt Frankfurt einführen (z. B. 5
Prozent der Personalstellen oder 1 Prozent des Personalbudgets, auch über den
Bedarf) ebenso einen Ausbildungsschlüssel als Vergabekriterium für städtische
Ausschreibungen einrichten.
4. Weiterbildung
Lebenslanges Lernen ist heutzutage nicht nur ein Erfordernis des beruflichen
Alltags. Es wird auch zunehmend wichtiger für Menschen mit unterbrochenen
Berufsbiographien, Arbeitsuchende, Wiedereinsteigerinnen und Wiedereinsteiger
und beim Übergang in den Ruhestand. Für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
bedeutet lebenslanges Lernen aber auch die Voraussetzung für
gesellschaftliche Teilhabe, Demokratiefähigkeit und Engagement in der Zivilgesellschaft,
unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft, Beruf oder Bildungsstand.
Frühe Bildung, schulische bzw. berufliche Bildung und lebenslanges Lernen
müssen sich ergänzen.
Wir werden zusammen mit den Trägern der Weiterbildung, Hochschulen,
Berufsschulen, VHS, IHK, Handwerkskammer und Arbeitsagentur ein Konzept
erarbeiten, wie wir als Stadt die vielen Ansätze und Angebote der Weiterbildung
sinnvoll vernetzen und unterstützen können.
Volkshochschule
Die Volkshochschule Frankfurt ist ein Ort lebenslangen Lernens für alle Bürgerinnen
und Bürger. Wir werden die Kooperation der VHS mit anderen Bildungseinrichtungen
wie Schulen fördern. In deren Nachmittagsbereich sehen
wir vielfältige Anknüpfungsmöglichkeiten. Die Volkshochschule ist gut geeignet,
dringend benötigte Bildungsangebote für Jugendzentren, Kindertagesstätten
oder Seniorentreffs zu entwickeln und umzusetzen.
5. Hochschulen
Frankfurt ist eine der deutschen Großstädte mit einem qualitativ und quantitativ
herausragenden Angebot an Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Fast
50.000 Studierende und mehrere tausend Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
bilden eine Wissenschaftsgemeinschaft mit hohem Potenzial in fast
allen Fachrichtungen. FIAS, House of Finance, HSFK, Senckenberg, den Max-
Planck-Instituten, dem Sigmund-Freud-Institut, dem DIPF und weiteren Einrichtungen
wird eine große Bandbreite an Forschung abgedeckt. Mit Städel und
Musikhochschule wird dieses Angebot um einen außergewöhnlichen kulturellen
Schwerpunkt ergänzt.
Wissenschaft als Triebkraft für wirtschaftlichen Fortschritt
Die Stadt Frankfurt muss das Potenzial der wissenschaftlichen Einrichtungen
für den wirtschaftlichen Fortschritt in der Stadt nutzen. Die Forschungsinstitute
auf dem Riedberg bilden dafür eine gute Basis. Es reicht nicht aus, nur auf die
etablierten Wirtschaftszweige zu setzen, sondern es muss Teil von Wirtschaftsförderung
sein, über gezielten Transfer von Know-How und Forschungsergebnissen
einen Innovationsvorsprung in der Wirtschaftsregion zu sichern. Die
Stadt Frankfurt wird sich deshalb an einem entsprechenden Transferzentrum
beteiligen.
Wissenschaft als Diskussionspartner für die gesellschaftliche Entwicklung
Die Stadt muss die langsame Öffnung der Wissenschaftseinrichtungen nutzen,
um einen breiten Dialog von Bevölkerung und Wissenschaft über die
Gestaltung der Zukunft Frankfurts, aber auch der Gesellschaft insgesamt zu
ermöglichen. Hierbei können die in Frankfurt traditionsreichen Gesellschaftswissenschaften
eine wichtige Rolle übernehmen. Bisher sind Stadt und Hochschulen 


zu wenig in Kontakt. Für die Stadtgesellschaft werden so Perspektiven
eröffnet, für die Wissenschaftseinrichtungen wird der Realitätsbezug verbessert.
Frankfurt als Zentrum moderner Kultur
Mit den Potenzialen von Städel und Musikhochschule in Verbindung mit den
vorhandenen Kulturintentionen hat Frankfurt die Chance, seine bereits
ansatzweise vorhandene Position als Zentrum moderner Kulturentwicklung systematisch
auszubauen. Mit der Umsiedlung der Musikhochschule an die Bockenheimer
Warte wird die städtebauliche Entwicklung nach dem Umzug der
Universität stabilisiert und gleichzeitig ein neues kulturelles Zentrum geschaffen.
Frankfurt als Stadt der Studierenden und Wissenschaftler
Wenn die Stadt Frankfurt ihre Stärke als Zentrum der Wissenschaft ausbauen
will, muss sie einen Teil ihrer Politik auf die Studierenden und Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler ausrichten. Dazu gehört bezahlbarer Wohnraum für
die Studierenden und die Beteiligung der Stadt an der sozialen Infrastruktur für
diese Gruppe ebenso wie die gezielte Schaffung von Aufenthaltsmöglichkeiten
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die nur für ein paar Jahre nach
Frankfurt kommen. Ziel ist dabei auch, eine Isolation der Hochschulangehörigen
zu vermeiden und sie als lebendigen Teil der Stadtgesellschaft zu integrieren.
Dazu dient auch eine breite Streuung der Wohnungsangebote für Studierende.
Neue Schnittstellen zwischen Wissenschaft und Gesellschaft
Die Erkenntnisse der Forschungseinrichtungen in Frankfurt müssen auch genutzt
werden, um den Transfer von Ideen in die Gesellschaft zu verbessern. Dazu
gehört die verstärkte Kooperation mit bestehenden Museen ebenso wie die
langfristige Ergänzung durch neue Einrichtungen, wie ein „Science-Center“.
V. Zusammenhalt durch Solidarität
in Frankfurt
Solidarität bedeutet für einander einstehen. Wir wollen, dass die Stadtgesellschaft
in Frankfurt nicht in Schichten, Milieus, Schwache und Starke, Arme und
Reiche auseinanderbricht. Wir wollen, dass alle die Freiheit haben, sich zu
bilden, zu arbeiten, sich politisch und kulturell am städtischen Leben zu beteiligen.
Wir sehen die Verpflichtung, dass die Stadt Frankfurt dort einen Ausgleich
schafft, wo Menschen das nicht aus eigener Kraft schaffen. Die solidarische
Stadt muss sich für die Schwachen, für Kinder und Alte, für Arme und Menschen,
denen Rechte verweigert werden, in besonderer Weise einsetzen.
Moderne Sozialpolitik bevormundet die Menschen nicht, sie ermöglicht auch
sozial Schwachen ein selbstbestimmtes Leben. Die Würde des Menschen ist
unantastbar. Zur Menschenwürde gehört in einer demokratischen Gesellschaft
nicht nur die Sicherung der Existenz, sondern auch soziale Teilhabe.
Wir wollen, dass öffentliche Güter wie Kindergartenplätze für Kinder oder
Pflegeplätze für Alte und Kranke genauso ausreichend und für alle erschwinglich
vorhanden sind wie bezahlbare Wohnungen und erschwingliche Mobilität
durch den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). Entscheidend ist dabei
eine hochwertige soziale Infrastruktur, die Betroffene nicht als „Kundinnen und
Kunden“ der Verwaltung abstempelt. Um Zusammenhalt durch Solidarität gestalten
zu können, braucht Frankfurt ein leistungsfähiges soziales Netzwerk aus
Politik, Verwaltung, Wohlfahrtspflege, den Anbietern sozialer Dienstleistungen
sowie der Wirtschaft.
Armut in Frankfurt
Etwa jeder fünfte Mensch in Frankfurt gilt als arm, weil er mit weniger als der
Hälfte des Durchschnittseinkommens auskommen muss. Zwar bedeutet Armut
in unserer Gesellschaft eher selten Hunger, aber Armut grenzt aus. Um bei der
Überwindung von Armut erfolgreich zu sein, muss man den Betroffenen eine
neue Lebensperspektive geben. Deshalb stehen wir dafür ein, dass Qualifizierung,
Integration in den ersten Arbeitsmarkt, Unterstützung bei sozialen Problemen
sowie Betreuungs-, Bildungs- und Hilfeangebote verknüpft sind. Wir wollen
eine „Initiative gegen Armut – für Bildung, Arbeit und soziale Teilhabe“ in
Frankfurt. Wichtige konkrete Bausteine des sozialen Zusammenhalts in Frankfurt
sind Altenhilfe, Arbeitsmarktpolitik, die Kinder- und Jugendhilfe sowie der „Frankfurt
Pass“ und der „Kultur Pass“. Wir wollen die Einkommensgrenzen für den


„Frankfurt Pass“ sowie den „Kultur Pass“ an die gestiegenen Lebenshaltungskosten
anpassen.
Bei der Schuldner- und Insolvenzberatung vernachlässigt das Land Hessen
seine Aufgaben. Hier ist die Stadt eingesprungen, damit verschuldete Haushalte
einen Weg aus den Schulden finden und wieder eine Zukunftsperspektive bekommen.
Wir setzen uns dafür ein, dass ausreichende Beratungskapazitäten für
alle Hilfesuchenden zur Verfügung stehen. Armutsprävention setzt bereits im
Kindergarten und in der Schule an.
Kinderarmut ist einer reichen Stadt wie Frankfurt unwürdig
Fast ein Viertel, nämlich über 20 000 Frankfurter Kinder, ist arm. Diese Kinder
sind nicht nur im materiellen Bereich (Wohnen, Ernährung, Kleidung u. ä.),
sondern auch im kulturellen, sozialen und gesundheitlichen Leben deutlich
benachteiligt.
Wir wollen deshalb allen Frankfurter Schulkindern ein gesundes, kostenloses
Mittagessen unabhängig von der finanziellen Leistungsfähigkeit der Eltern anbieten.
Außerdem wollen wir ein erheblich günstigeres Ticket für Schülerinnen und
Schüler sowie Auszubildende, um allen Kindern und Jugendlichen frankfurtweite
Mobilität zu ermöglichen, die sie brauchen, um Schulen sowie Kultur- und
Freizeitangebote erreichen zu können. Durch die Umsetzung des sozialdemokratischen
Stadtteilschulkonzepts erhalten Schülerinnen und Schüler Zugang zu
Hilfen bei Hausaufgaben und individueller Förderung. Auch Freizeitangebote
über Sportvereine oder Musikschulen stehen in einem solchen Rahmen allen
offen.
Kinder- und Jugendförderung
Wir wollen allen Kindern Ganztagsschulen anbieten, die mit den bestehenden
Strukturen der Kinder- und Jugendarbeit vernetzt sind. Wir wollen, dass
unsere Schulen zu lebendigen und offenen StadtteiIzentren werden. Wir wollen
erreichen, dass das Land Hessen an allen Schulen die erforderliche Schulsozialarbeit
(Stellen plus Stundenzahl) zur Verfügung stellt – unter dem Motto „Prävention“
statt späterer „Reparaturen“.
Familien in Frankfurt stärken
Die Familienentwicklung soll ohne wirtschaftliche, politische oder soziale Nachteile
nachhaltig belebt werden. Dazu wollen wir ausreichend Krippen- und Kindergartenplätze,
Tagesmütter, ausreichend große und bezahlbare Wohnungen und
öffentliche Spielflächen sowie Weiterbildungsmaßnahmen zur Verfügung stellen.
Der bundesweite Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz soll in Frankfurt
früher als 2013 umgesetzt werden. Die Erziehung, Versorgung und Bildung der
Kinder ist für die Gesellschaft lebenswichtig und darf nicht zulasten der Eltern
gehen. Familienfreundliche Arbeitsplätze und Wohnungen sollen das Zusammenleben
verbessern. Wichtige familienpolitische Maßnahmen sind auch das barrierefreie
und behindertengerechte Bauen und die Förderung im Nahverkehr.
Umweltbelastungen sollen dort, wo Kinder spielen und lernen, so gering wie
möglich gehalten werden. Ganztagsschulen, Ganztagesbetreuungseinrichtungen,
öffentliche Spielplätze, Sportanlagen, Kinderferienaktionen und der Breitensport
sind wichtig für die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen und sollen
gefördert werden.
Alle kulturellen Einrichtungen sollen für Familien mit Kindern unter 14 Jahren
kostenfrei angeboten werden. Kinder aus Familien mit geringem Einkommen
sollen dort, wo es notwendig ist, stärker gefördert werden und alleinerziehende
Elternteile eine ausgleichende Förderung erhalten, um die schleichende Bildungs- und
Kinderarmut zu bekämpfen.
Soziale Stadt und sozialer Wohnungsbau
Nach den Vorstellungen der SPD, muss Frankfurt das Programm Soziale Stadt/
Neue Nachbarschaften“ weiterführen. Alle Stadtteile sollten bei entsprechendem
Bedarf die Möglichkeit haben, an dem Projekt teilzunehmen. In den letzten zehn
Jahren hat sich gezeigt, dass sich durch diesen Ansatz die Lebensbedingungen
in den Wohnquartieren, die teilgenommen haben, verbessern ließen.
Menschen mit Behinderung
Die SPD möchte nicht über, sondern mit Menschen mit Behinderung über
ihre Bedürfnisse sprechen und sie aktiv in die Planung einbeziehen. Wir nehmen
das Motto der Behindertenbewegung „Nicht über uns ohne uns“ beim Wort.
Nicht nur die Forderung nach Absenkung von Bordsteinen, sondern auch die
nach barrierefreiem Zugang zu Kunst- und Kulturstätten, Einkaufseinrichtungen,
Arztpraxen usw. spielen eine zentrale Rolle. Wir werden uns dort, wo das noch
nicht der Fall ist, für Aufzüge in S- und U-Bahnen-Stationen einsetzen. Wir
wissen, wie wichtig die Beseitigung von Barrieren in der Kommunikation für
blinde und gehörlose Menschen ist und setzen uns dafür ein. Wichtig ist auch,
weiter Anreize für Unternehmen zu schaffen, damit sie mehr Menschen mit
Behinderung einstellen. Menschen mit Einschränkungen brauchen dieselben
Teilhabechancen wie alle anderen auch. Die Stadtverwaltung wird Servicestellen


für behinderte und in ihrer Mobilität eingeschränkte Bürgerinnen und Bürger in
unserer Stadt einrichten (Analog der Servicestelle für Fahrradfahrer).
Arbeitsmarktförderung
Die Kürzungen der schwarz-gelben Bundesregierungen im Sozialetat, lassen
die Mittel für Langzeitarbeitslose auch im Frankfurt um ein Viertel schrumpfen,
weswegen Angebote für diese Gruppe weniger werden. Wichtig sind deshalb
innovative Ansätze wie der „Frankfurter Weg zum Berufsabschluss“, die wir
erhalten und ausbauen wollen. Wichtig ist, dass Frankfurt auch nach der von der
schwarz-gelben Bundesregierung geplanten Umstrukturierung der Job-Center
Einfluss auf kommunale Arbeitsmarktpolitik nehmen kann. Ein Job-Center kann
nur dann motivieren, wenn die Beschäftigten dort unter guten Bedingungen
arbeiten. Dass dort gegenwärtig ein Teil der Belegschaft befristet und in Leiharbeit
beschäftigt ist, und der Grundsatz „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ verletzt
wird, ist nicht hinnehmbar.
Wir stehen dazu, dass in Frankfurt Jobs keine regulären, sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätze verdrängen dürfen und nur dann geeignete Mittel der
Arbeitsförderung sind, wenn sie eine echte Brücke in den ersten Arbeitsmarkt
darstellen. Die SPD hat zwar durchgesetzt, dass Arbeitsgelegenheiten, „1-Euro-
Jobs“ genannt, in Frankfurt besser bezahlt werden als in anderen Kommunen,
aber sie dürfen keine Dauerlösung sein. Wir wollen, dass Langzeitarbeitslose im
Anschluss an eine Beschäftigungsgelegenheit ein tarifgebundenes, sozialversicherungspflichtiges
Beschäftigungsverhältnis erhalten können. Falls notwendig,
soll dies in einer eigenen Beschäftigungsgesellschaft organisiert werden.
Daher fordern wir:
- Eine bessere personelle Ausstattung der Job Center sowie die Trennung von
Verwaltung und Kundenbetreuung.
- Eine Evaluation aller Qualifizierungsmaßnahmen und deren Zusammenfassung
in einem übersichtlichen System.
- Ein funktionierendes „Frankfurter Bündnis für Arbeit“, in dem Gewerkschaften,
IHK, Handwerkskammer, Einzelhandelsverbände, Kirchen, Arbeitslosenund
andere soziale Initiativen über Strategien zur Verbesserung von Qualifizierung
und Vermittlung Arbeitssuchender beraten.
- Eine umfassende Qualifizierungsstrategie für Langzeitarbeitslose und schwer
vermittelbare Arbeitslose.
- Kommunale Leiharbeit statt Ein- Euro-Jobs im Bereich ALG II.
Mit dem Ziel, allen Jugendlichen nach dem Schulabschluss einen Ausbildungsplatz
anzubieten, suchen wir die Zusammenarbeit in einem ein Frankfurter
Bündnis für Arbeit aus Politik, Gewerkschaften, Schulen, Wirtschaft und Job-
Center. Dieses Bündnis bündelt alle Kräfte, um Jugendlichen ohne Abschuss eine
Perspektive auf dem Arbeitsmarkt zu bieten.
Gesundheitspolitik – Prävention statt Reparatur
Gesundheit ist das höchste Gut der Menschen, deshalb fordern wir eine
ganzheitliche Gesundheitspolitik für Frankfurt. Kranke Menschen brauchen Hilfe.
Diese Hilfsangebote müssen für Menschen jeder Sprache zur Verfügung
stehen. Menschen jedoch Hilfestellung zu geben, damit sie gar nicht erst erkranken,
ist mindestens ebenso entscheidend. Wir fordern eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung,
um Defizite der Versorgung aufzuzeigen und Verbesserungen
herbeizuführen.
Die Frankfurter Gesundheitsberichte zeigen, dass Kinder aus sozial schwachen
Familien oft in einem sehr schlechten Gesundheitszustand eingeschult
werden. Wir brauchen deshalb dringend eine verbesserte gesundheitliche Versorgung
von Kindern im Vorschul- und Schulalter und entsprechende Beratung
und Hilfe für Familien.
Wir wollen ein System der Gesundheitsprävention für Frankfurt aufbauen,
damit alle Kinder gleiche gesundheitliche Chancen bei Schulbeginn haben. Dazu
sind Ernährungs- und Bewegungsberatungen in den Stadtteilen dringend erforderlich.
Wir wollen das Netzwerk „Ernährungsgesundheit“ für Kinder verschiedener
Frankfurter Stadtteile mit dem Aktionsprogramm „Abenteuer Essen“ stärken.
Mit diesem Programm ist es bisher erfolgreich gelungen, Familien mit
präventiven und gesundheitsfördernden Maßnahmen in ihrem direkten Lebensraum
anzusprechen und in der Ernährungserziehung und Gesundheitsförderung
zu unterstützen.
Der Stadtteilbezug, der sich sehr bewährt hat, ist auszuweiten. Weiterer
wichtiger Bestandteil der gesunden Entwicklung von Kindern und ihren Familien
sind die Familienzentren. In den nächsten Jahren wollen wir es jährlich mindestens
fünf Einrichtungen in den Stadtteilen ermöglichen, sich zu Familienzentren weiter
zu entwickeln, um so die frühkindliche Bildung und die Unterstützung der
Eltern zu stärken.
Es ist wichtig, Eigeninitiativen zu unterstützen. Vereine, Initiativen, Selbsthilfegruppen
helfen den Menschen bei der Bewältigung ihrer Probleme und Krankheiten.
Deshalb ist für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Unterstützung
der Selbsthilfegruppen und der Selbsthilfe-Kontaktstelle von herausragender
Bedeutung, um Hilfe zur Selbsthilfe als wichtige Säule der kommunalen
Gesundheitspolitik zu erhalten und auszubauen.


Bei der Behandlung psychisch kranker Menschen setzt die Sozialdemokratie
auf eine wohnortnahe, ganzheitliche und dezentrale Psychiatrie, die – soweit
sinnvoll und möglich – ambulante Hilfen anbieten kann. Zur Verbesserung der
Lebensumstände psychisch kranker Menschen gehört aber auch eine stärkere
Aufklärung der Bevölkerung über psychische Erkrankungen und die bessere
Einbindung von Angehörigenverbänden. Besonders im Bereich der Kinder- und
Jugendpsychiatrie sowie der Gerontopsychiatrie müssen die Angebote in Frankfurt
weiter ausgebaut werden.
AIDS ist noch immer eine Bedrohung für viele Menschen. Wir unterstützen
deshalb die Initiativen der Prävention und Aufklärung der örtlichen Initiativen,
beispielsweise der AIDS-Hilfe Frankfurt. Wir wollen, dass die Präventions- und
Betreuungsangebote erhalten und ausgebaut werden.
Wege aus der Sucht
Der Frankfurter Weg der Drogenpolitik war und ist erfolgreich. Wir haben ein
breites Hilfe- und Angebotssystem geschaffen, das Abhängigen unterschiedliche
Wege aufzeigt, aus ihrer Sucht herauszukommen oder zu lernen, mit ihrer Sucht
zu leben. Abgestufte Hilfeangebote reichen von niedrigschwelligen Hilfen über
die Diamorphinbehandlung, Substitution bis hin zu Abstinenzangeboten. Von
besonderer Bedeutung sind dabei immer die Präventionsangebote. Der Ausbau
der Arbeitsmöglichkeiten für Suchtkranke ist dringend erforderlich, um ihnen
einen strukturierteren Tagesablauf zu ermöglichen.
Wir brauchen allerdings wesentlich verbesserte Angebote für die so genannten
legalen Süchte. Während die Tabakprävention in Schulen erfolgreich ist, ist
die Zahl alkoholkranker Jugendlicher und Erwachsener erheblich. Hier müssen
verstärkt Hilfeangebote für die unterschiedlichen Altersgruppen geschaffen werden.
Auch die Zahl der Spielsüchtigen ist in den letzten Jahren bedenklich
angestiegen, ebenso wächst die Zahl Online-Süchtiger. Hier sind Präventions- und
Hilfeangebote auszuweiten, und die erfolgreiche Arbeit der Selbsthilfekontaktstelle
und der von ihr betreuten Selbsthilfegruppen ist zu stärken, um so
Hilfebedürftigen und ihren Angehörigen Wege aus der Sucht aufzuzeigen. Wir
fordern die Stärkung des Amtes für Gesundheit bei Beratung und Hilfe. Wir
fordern eine verstärkte Durchsetzung und Kontrolle des Jugendschutzes und
bessere Präventionsangebote in den Schulen.
Drogenabhängigkeit und psychische Erkrankungen sind oftmals nicht
voneinander zu trennen. Die psychiatrische Regelversorgung von Drogenabhängigen
ist zu verbessern und das Amt für Gesundheit entsprechend besser auszustatten.
VI. Kultur für alle – Kultur mit allen
Frankfurt ist eine Stadt, die der Kultur, Bildung, Forschung und Entwicklung
außerordentliche Bedeutung einräumt und dem internationalen Kunstschaffen
breiten Raum gibt. Frankfurt verfügt mit der Oper, dem Museumsufer, der
Städelschule, der eDIT, der Forsythe Company, dem Künstlerhaus Mousonturm,
dem Ensemble Modern und der Buchmesse – um nur einige zu nennen – über
Kulturinstitutionen von internationaler Bedeutung. Daneben hat sich eine vielfältige
freie Szene etabliert, die zum lebendigen und fast unüberschaubaren Kulturangebot
der Stadt ihren Beitrag leistet.
In Frankfurt leben hunderte unterschiedlicher Kulturen miteinander. Sie bereichern
diese Stadt und prägen ihre Identität. Ihre künstlerische Schaffenskraft
verdient mehr Anerkennung und Förderung, denn ihre Beiträge zum kulturellen
Leben dieser Stadt werden das Gesicht Frankfurts in den nächsten Jahrzehnten
nachhaltig verändern.
Seit der Übernahme der Regierung durch eine schwarz-grüne Mehrheit wird
Kulturpolitik öffentlich meist nur noch unter dem Begriff der „Leuchtturmdebatte“
oder als „weicher Standortfaktor“ der Wirtschaftsmetropole Frankfurt behandelt.
Auch hat sich in den letzten 30 Jahren der Zugang zu den kulturellen
Angeboten für Menschen aus kultur- und bildungsfernen Schichten nicht wesentlich
verbessert – eine Öffnung der Institutionen hin zu einer „Kultur für alle“
hat nicht in ausreichendem Maße stattgefunden.
Oberstes Ziel unserer Kulturpolitik muss es sein, allen Bürgerinnen und Bürgern,
unabhängig von ihrer Herkunft, Bildung oder ihrem Geldbeutel, den Zutritt
zu den Kulturangeboten der Stadt zu ermöglichen. Finanzielle Hürden darf es –
gerade in Zeiten, in denen die Menschen über immer weniger Geld verfügen –
nicht mehr geben.
1. Freier Eintritt für Kinder und Jugendliche zu den Kulturangeboten
der Stadt
Die ehemals auch unter Beteiligung der SPD eingeführten Eintrittspreise der
Frankfurter Museen sind aus heutiger Sicht nicht mehr überall gerechtfertigt. Die
zusätzlichen Einnahmen der ohnehin subventionierten Häuser stehen in keinem
Verhältnis zu den dadurch entstandenen Eintrittsbarrieren und deren Konsequenzen
für die gesellschaftliche Entwicklung. 2009 deckten beispielsweise die
Einnahmen des Architekturmuseums gerade einmal 5,9% der laufenden Ausgaben,
beim MAK waren es 3,6% und beim Museum der Weltkulturen 2,2% der
Ausgaben.


Wir wollen daher gemeinsam mit den Institutsleitungen die Abschaffung der
Eintrittspreise für Kinder und Jugendliche bis zum 18. Lebensjahr zu allen städtischen
Kultureinrichtungen vorantreiben und Einnahmeausfälle der Institutionen
kompensieren.
Generalproben der Städtischen Bühnen und wenn möglich auch der freien
Theater sollen grundsätzlich für einen symbolischen Beitrag öffentlich zugänglich
sein. Das Museumsufer ist in der Zeit des sozialdemokratischen Kulturdezernenten
Hilmar Hoffmann entstanden. Wir setzen uns dafür ein, dass das Museumsufer
als wichtiger Teil der Frankfurter Museumslandschaft in seiner Bedeutung
gestärkt wird. Wir wollen den Ausbau des Museums der Weltkulturen am
bisherigen Standort und wir verwahren uns gegen jeglichen Verkauf von Gebäuden
am Museumsufer, um sie einer nicht-kulturellen Nutzung zuzuführen.
2. Stadtteilkultur – das Original
Kultur entsteht dort, wo die Menschen sind – vor Ort in den Stadtteilen.
Kulturvereine und -initiativen, die bezogen auf „ihre“ Stadtteile leben und arbeiten,
sind nah an den Bürgerinnen und Bürgern, ihre Angebote sind oft kostenlos
und einfach zugänglich. Auch sie verdienen die Beachtung und Unterstützung
seitens der Politik.
Wir werden einen Vereinswegweiser der stadtteilbezogenen Kultur-, Geschichts-
und Bürgervereine erstellen und in das Kulturportal der Stadt Frankfurt
integrieren.
Wir wollen außerdem die Einrichtung eines Fonds zur Förderung der Stadtteilkultur
einrichten, mit dem vornehmlich stadtteil- oder stadtbezirksbezogene
Kulturarbeit bezuschusst werden kann.
- Wir werden die Stadtteilkulturwochen wieder beleben, die alle zwei Jahre in
Zusammenarbeit mit den Vereinen durchgeführt werden sollen.
- Wir wollen, dass die Bürgerhäuser in den Stadtteilen wie bisher für die
Vereinsarbeit genutzt werden können. Wir werden darüber hinaus gemeinsam
mit der Saalbau GmbH bestehende Defizite und veränderte Anforderungen
von Vereinen und kulturellen Gruppen analysieren, um die Bürgerhäuser
noch stärker als Ort des kulturellen Lebens in der Stadt zu verankern und sie
als „Ermöglicher“ für neue gesellschaftliche Gruppen zu revitalisieren.
- Die vielen über die gesamte Stadt verteilten Bunker aus dem Zweiten Weltkrieg
sollen neben einem angemessenen Erinnern an deren historische Funktion
Vereinen und anderen ehrenamtlich Tätigen zur Nutzung zur Verfügung
stehen.
- Die Frankfurter Stadtbibliothek hat sich in den letzten Jahren gut entwickelt
und bietet heute ein breites Angebot an Medien, Services und Veranstaltungen.
Doch auch in den Stadtteilen muss ein gutes Angebot mit ausreichenden
Öffnungszeiten, besonders in den Ferien, vorhanden sein.
- Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten treten für den Erhalt der
Stadtteilbibliotheken ein. Wir wollen auch die Stadtteilbibliothek Riederwald
erhalten und ihren Bestand langfristig sichern. Wir wollen an allen bestehenden
Standorten eine Mindestausstattung von drei Personalstellen realisieren,
um ausreichende Öffnungszeiten zu gewährleisten.
- Wir werden weiterhin den Medienetat der Stadtbibliothek angemessen erhöhen
und dafür sorgen, dass alle Stadtteile, die nicht über eine eigene Stadtteilbücherei
verfügen, besser als bisher mit Bücherbussen versorgt werden.
Der Frankfurter Flohmarkt ist am Mainufer attraktiv und wirtschaftlich tragfähig
– seine Teilverlagerung in den Osthafen musste scheitern. Wir wollen ein
Konzept erarbeiten für eine inhaltliche Neuausrichtung des Flohmarkts am Mainufer,
das die Interessen der Besucherinnen und Besucher sowie der Anwohnerinnen
und Anwohner gleichermaßen berücksichtigt. Sortiment und Qualität der
Waren, Standzeiten und Entsorgung sind in einer neuen Flohmarktsatzung zu
regeln und zu kontrollieren. Hierfür ist der Personaleinsatz des Betreibers zu
erhöhen. Weiterhin wollen wir prüfen, ob der neue Flohmarkt zur anderen
Mainseite hin oder in Richtung Sachsenhausen ausgedehnt werden kann.
3. Integration der Kulturen
Fast die Hälfte der Frankfurter Bevölkerung lebt mit einer Identität, die aus
zwei oder mehr unterschiedlichen Kulturen, Weltanschauungen, Sprachen und
Traditionen erwachsen ist. Wir werden deshalb darauf achten, dass die kommunal
geförderten Institutionen sich dem künstlerischen Schaffen der Frankfurter
Migrantinnen und Migranten öffnen und dies als Bereicherung ihres Repertoires
berücksichtigen. Wir werden das künstlerische Schaffen von Migrantinnen und
Migranten gleichberechtigt in die entsprechenden Förderprogramme einbeziehen.
- Wir wollen in den städtischen Kultureinrichtungen die Aufführung von Stücken
ausländischer Autoren in Originalsprache, die Ausstellung namhafter
Künstlerinnen und Künstler aus den Heimatländern der Migrantinnen und
Migranten oder Gastspiele ausländischer Musikerinnen und Musiker unterstützen.
Gemeinsam mit den Leiterinnen und Leitern der Institute werden wir
hierzu ein Konzept entwickeln.
- Außerdem wollen wir den Austausch der Kulturen verstärken und ein Forum
für das gegenseitige Kennenlernen etablieren. Wir wollen so dazu beitragen,
die Vielfalt des kulturellen Lebens in dieser Stadt zu stärken.


- Wir werden die bestehenden internationalen Filmfestivals weiter stärken (siehe
dazu auch Punkt 8).
- Wir wollen die Zusammenarbeit Frankfurter Kultureinrichtungen mit unseren
europäischen Partnerstädten stärken und gemeinsame Projekte entwickeln.
4. Kulturelle Bildung – Kultur von Anfang an
Auch unter den erschwerten Bedingungen der konservativen Bildungspolitik
der letzten 10 Jahre (z. B. G8, Querversetzung, Unterrichtsausfall) wollen wir
allen Schülerinnen und Schülern – unabhängig von ihrer Herkunft oder dem
Geldbeutel ihrer Eltern – die Möglichkeit eröffnen, ihre künstlerischen Fähigkeiten
zu entdecken und entfalten zu können.
- Wir werden daher die Kooperation zwischen Kultureinrichtungen und Schule
verstärkt fördern. Hierzu werden wir eine Koordinierungsstelle einrichten, die
Angebote der Kultureinrichtungen und den Bedarf der Schulen besser vernetzt
und die Schulen bei der Konzeption und Finanzierung von Kulturangeboten
unterstützt, welche dann von den Kultureinrichtungen ausgestaltet
werden können.
- Wir werden außerdem in Zusammenarbeit mit den Kultureinrichtungen regelmäßige
Kulturprojektwochen an den Frankfurter Haupt- und Realschulen
fördern.
- Wir wollen die erfolgreichen Projekte mit Schulkünstlerinnen und Schulkünstlern
fortsetzen und ausweiten.
- Wir setzen uns für die Neuschaffung eines Kinderkinos, wie ehemals im Zoo-
Gesellschaftshaus, ein.
Die SPD Frankfurt setzt sich dafür ein, in der Stadt Frankfurt am Main ein
eigenständiges Kindermuseum einzurichten.
5. Kultur für Generationen: Jugendkultur
Die Angebote der Kinder- und Jugendkultur müssen auf die Internationalität
Frankfurts ausgerichtet werden und künftig noch stärker Kinder aus bildungsfernen
Familien mit einbeziehen.
- Wir werden das Theaterhaus in der Schützenstraße als ein europäisches
Kinder- und Jugendtheater stärken und seine Bedeutung für Frankfurt und die
Region herausstellen.
- Wir werden verstärkt Projekte fördern, die sich dem Heranführen von sozial
benachteiligten Kindern und Jugendlichen an kulturelle und kreative Tätigkeiten
widmen. In diesem Zusammenhang wollen wir auch die Kulturarbeit des
Frankfurter Jugendrings stärker unterstützen.
- Graffiti sind Teil der Jugendkultur. Wir werden Graffiti durch Bereitstellung
legaler Flächen als einen Teil der Jugendkultur anerkennen. Wir wollen Kinder
und Jugendliche bei der Entwicklung ihrer künstlerischen Fähigkeiten unterstützen
und einen jährlichen Graffiti-Wettbewerb durchführen.
- Wir wollen die Aktivitäten der Ämter und Träger besser miteinander verknüpfen
und dafür im Kulturamt eine Stelle für Jugendkultur einrichten, bei der die
kulturellen Aktivitäten für Kinder und Jugendliche gebündelt werden. Diese
sollen eng mit Schulen, Kindertagesstätten und den Kinderbeauftragten der
Ortsbeiräte zusammen arbeiten (siehe auch Punkt 2.). Insbesondere im Bereich
der neuen Medien und des Films wollen wir zusammen mit den Institutionen
auch zusätzliche Angebote ermöglichen.
- Wir werden ein „Forum junge Kunst“ einrichten, das die Produktionen junger
Künstlerinnen und Künstler bekannt macht und eine Plattform für den gegenseitigen
Austausch bietet.
- Wir werden zusammen mit jungen Künstlerinnen und Künstlern ein Konzept
entwickeln, wie seitens der Stadt Barrieren abgebaut und neue Gestaltungsräume
geschaffen werden können.
Durch die Förderung neuer Arbeitsansätze in den Bereichen der experimentellen
Kunst, neuer Medien und der Musik wollen wir Jugendlichen den Einstieg in
eine kreative Betätigung erleichtern.
6. Kultur für Generationen: Kultur des Alter(n)s
„Alternde Gesellschaften“ brauchen eine Kultur der sozialen Integration und
Inklusion. Eine positive Kultur des Alter(n)s umfasst alle Lebensbereiche. Sie eröffnet
die Chance, neue Kulturangebote für ältere Menschen zu entwickeln und
dabei interkulturell und grenzüberschreitend zu wirken. Ältere Menschen sind ein
Motor für die Kultur: Als kritisches Publikum und als aktiv Gestaltende werden
immer mehr ältere Menschen im Kulturbetrieb aktiv. Das wollen wir fördern.
In Ergänzung zu der Professur für Interdisziplinäre Alterswissenschaft an der
Goethe-Universität werden wir uns für eine „Akademie des Alter(n)s“ einsetzen,
die das Altern stärker in den Fokus von Forschung und Lehre rückt und eine
Selbstfindung der älteren Generation jenseits ihrer Rollen als Konsumenten und
Arbeitskräfte unterstützt.
Wir wollen gemeinsam mit den Trägern der Altenhilfe Konzepte entwickeln
und umsetzen, durch die Menschen in Alters- und Pflegeheimen Möglichkeiten
erhalten, am kulturellen Leben teilzunehmen. Beispielhaft hierfür ist das Projekt
„Künstler/in im Zentrum“ des August-Stunz-Zentrums. Bei dieser Entwicklung
von Konzepten ist auch der zunehmenden Internationalität der älteren Generation
Rechnung zu tragen.


7. Kultureller Reichtum – finanzielle Armut: Kultur braucht Infrastruktur
- Wir wollen die Kreativwirtschaft am Main stärken, indem wir den kreativen
Köpfen Freiräume eröffnen, zum Beispiel durch die Bereitstellung bezahlbarer
Infrastruktur. Nach der Erstellung einer Analyse der Arbeitsbedingungen und
der Einkommensverhältnisse in der Kulturwirtschaft werden wir – falls nötig –
Sofortmaßnahmen ergreifen, um die Arbeitsbedingungen für Kreative in Frankfurt
zu verbessern.
- Wir wollen mehr Theater- und Proberäume für freie Theater und Initiativen
sowie Tanztheater zur Verfügung stellen. Die städtische Förderung der freien
Szene ist auf unsere Initiative hin mit einer Konzeptförderung ergänzt worden,
um auch jahresübergreifende Programme zu ermöglichen und Planungssicherheit
zu schaffen. Anders als Schwarz-Grün wollen wir die Konzeptförderung
jedoch für alle Theaterprojekte offen halten und ihre Bindung an die
Nachwuchsförderung aufheben.
- Außerdem werden wir eine Zwischennutzungsagentur einrichten, die leer
stehende Gebäude an Kulturinitiativen vermittelt. Wir werden – anders als
von Schwarz-Grün angekündigt – dazu ein Förderprogramm für Kreative
einrichten, über das Mietkostenzuschüsse und die anteilige Übernahme der
Renovierungskosten beantragt werden können.
- Wir werden das städtische Atelierprogramm erneuern mit dem Ziel, die Zahl
der Ateliers zu erweitern, um diese befristet an Künstlerinnen und Künstler
vergeben zu können.
- Eine Stadt ohne Subkultur verliert ihr kreatives Potenzial. Wir wollen auch im
Herzen der Stadt Freiräume erhalten und Möglichkeiten für Künstlerinnen
und Künstler schaffen, auch jenseits der gesellschaftlichen Normen ihre Kreativität
zum Ausdruck zu bringen.
8. Neue Medien und ihre Auswirkungen
Der Film- und Mediensektor stellt eine der Schlüsselindustrien des Informationszeitalters
dar. Die künstlerischen Erzeugnisse des digitalen Zeitalters werden
aber von den traditionellen Förderwegen der Kulturpolitik bislang nicht erfasst.
- Im Dialog mit den bereits in Frankfurt Aktiven werden wir neue Fördermöglichkeiten
erkunden, die geeignet sind, die ästhetische Kunst des Digitalzeitalters
in Frankfurt weiterzuentwickeln.
- Wir werden Frankfurt als Ausrichter zahlreicher Filmfestivals stärker national
und international bekannt machen und die Vernetzung der Film- und Medienbranche
voranbringen.
9. Stadt des Geistes und der Wissenschaften
Frankfurt hat eine große literarische, sozial- und geisteswissenschaftliche Tradition.
Doch die Fixierung der Politik und der öffentlichen Meinung auf den
Finanz- und Wirtschaftsstandort Frankfurt haben ein Klima in der Stadt entstehen
lassen, dass dem freien Denken und der kritischen Auseinandersetzung
abträglich ist. Wir wollen dieser Entwicklung entgegentreten und wieder an die
geistige und literarische Tradition Frankfurts anknüpfen.
- Mit einem Haus der Buchkultur wollen wir die Zusammenarbeit von Verlagen,
Agenturen, Lektoren und Publizisten stärken und unterstützen.
- Neben der Goetheplakette, dem Adorno- und dem Börne-Preis wollen wir
einen jährlichen Literaturpreis für Frankfurter Literaturschaffenden ins Leben
rufen, die einen kritischen Beitrag zur gesellschaftlichen Auseinandersetzung
in dieser Stadt leisten.
- Wir wollen analog zu der „Nacht der Museen“ eine „Nacht der Wissenschaft“
etablieren, in der einmal im Jahr alle Hochschulen, wissenschaftlichen Institute
und Bibliotheken ihre Türen für Besucherinnen und Besucher öffnen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, neben dem Volkstheater eine kritische Volksbühne
zu etablieren, die mit der ihr eigenen Volksnähe kritische und sozialkritische
Stücke auf den Spielplan nimmt, die sich bspw. mit der Entwicklung der
Gesellschaft, Demokratie und Freiheit seit der Französischen Revolution beschäftigen.
10. Verantwortung in der Erinnerung
Frankfurt braucht eine lebendige Erinnerungskultur. Wir setzen uns entschieden
für den Erhalt von geschichtlich bedeutenden Orten ein. Eine Stadt ohne
Geschichte ist eine Stadt ohne Gesicht. Wir wollen die noch verbliebenen
Erinnerungsorte an die Opfer der Naziherrschaft erhalten und pflegen und
setzen uns dafür ein, dass solche Orte als Einzelkulturdenkmäler unter Denkmalschutz
gestellt und als Gedenkstätten der Öffentlichkeit zugänglich gemacht
werden. Dazu gehört eine breit gestreute und umfassende Information. Eine
kommerzielle Nutzung oder Teilprivatisierung solcher Orte, wie zum Beispiel die
des ehemaligen Gestapo-Gefängnisses in der Klapperfeldstraße vorgesehene,
lehnen wir ab. Wir wollen die Entstehung von Gedenkstätten an der ehemaligen
Großmarkthalle, den Umbau des Bunkers an der ehemaligen Friedberger Anlage
zu einer Gedenkstätte, die Erlebbarkeit der 1939 niedergebrannten ehemaligen
Synagoge und einen Gedenkraum an die Opfer des ehemaligen KZ Katzbach in
den Adlerwerken. Wir unterstützen die Aktion „Stolpersteine“ und den Erweiterungsbau
des Jüdischen Museums, um dort die Geschichte der Deportation
darzustellen. Wir unterstützen Geschichtswerkstätten bei der Aufarbeitung der


NS-Zeit. Wir fördern die Vielfalt der Erinnerungskultur und werden auch in den
Stadtteilen Initiativen des Gedenkens unterstützen.
Als einzige heute noch aktive Partei des Widerstands gegen die Nazi-Herrschaft
werden wir es nicht zulassen, dass diese Epoche in Vergessenheit gerät.
11. Kulturpolitik kommunal und regional
Das Herz Hessens schlägt in Frankfurt. Die Benachteiligung der Stadt gegenüber
den früheren Residenzstädten Darmstadt, Marburg und Kassel in Bezug auf
die staatliche Kulturförderung muss aufgehoben werden. Die KulturRegion
RheinMain GmbH kann die bestehende Ungleichheit weder mildern noch beseitigen,
sondern nur punktuell einzelne Projekte fördern.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Land Hessen sich im Rahmen eines
Theaterplanes an den Kosten der Städtischen Bühnen GmbH Frankfurt beteiligt
und die Finanzierung der Frankfurter Museen im Rahmen des kommunalen
Finanzausgleichs berücksichtigt.
- Wir werden dafür werben, dass sich auch andere Kommunen im Rhein-Main-
Gebiet an den Frankfurter Kultureinrichtungen finanziell beteiligen. Sie erhalten
dafür Sitz und Stimme in den jeweiligen Entscheidungsgremien der Institution.
- Wir werden im Dialog mit Frankfurter Künstlerinnen und Künstlern dafür
sorgen, dass die angemessene Präsentation ihrer Werke geeignete Räume
und Plattformen (Messen, Festivals) findet.
- Wir werden den Austausch von Produktionen zwischen Frankfurt und der
Region fördern und so die kulturelle Zusammenarbeit mit anderen Kommunen
im Rhein-Main-Gebiet stärken.
Kultur umfasst alle Bereiche des Lebens und erfasst Menschen aller Altersgruppen,
Herkunftsländer und sozialer Schichten. Kulturpolitik darf sich deshalb
nicht primär an Institutionen und Sparten orientieren, sondern muss immer einen
ganzheitlichen Ansatz verfolgen, der die gesamte Gesellschaft im Blick hat. Sie
muss vom Menschen in der heutigen Zeit ausgehen, die Vergangenheit mit
einbeziehen und in die Zukunft weisen.
Es kommt in der Kulturpolitik deshalb darauf an, allen Künstlerinnen und
Künstlern größtmögliche Freiheit im Ausdruck und würdige Arbeitsbedingungen
zu gewähren und allen Bürgerinnen und Bürgern, unabhängig von ihrer Herkunft,
ihrem Bildungsstand, Alter oder Einkommen den selbst gewünschten
Zugang zu Kunst und Kultur zu ermöglichen.
VII. Frankfurter Vielfalt
Unter den deutschen Städten hat Frankfurt den höchsten Anteil an Migrantinnen
und Migranten. Hier leben Menschen aus 170 Ländern. Migrantinnen und
Migranten sind ein fester, unverzichtbarer Bestandteil unserer Stadt. Wir sehen
eine bedeutende Chance in zugewanderten Menschen, die mit ihren unterschiedlichen
Fähigkeiten und Talenten eine Bereicherung für unsere Gesellschaft,
Wirtschaft und Politik darstellen.
Gleichzeitig besitzen immer mehr Menschen in Frankfurt keine Möglichkeit
der aktiven Teilhabe an der Stadtgesellschaft, weil sie durch Bildungs-, Einkommens-,
Sprach- und Sozialbarrieren de facto ausgeschlossen sind. Integration ist
deshalb eine Schlüsselfrage der Kommunalpolitik – über kulturelle und ethnische
Grenzen hinweg.
Wir betreiben unsere Migrations- und Integrationspolitik nicht defizitorientiert,
sondern wollen das Ausschöpfen von Potenzialen für die aufnehmende
Gesellschaft genauso wie für die Zugewanderten erreichen. Es gibt aber auch
Bereiche, in denen Integration teilweise nicht funktioniert hat. Unsere Aufgabe
ist es, die Versäumnisse in diesen Bereichen abzubauen: Zu nennen sind hier vor
allem die Bereiche Bildung, Wohnen, Arbeit und Soziales.
Integration fordert immer beide Seiten. Wir wollen das Zusammenleben mit
Migrantinnen und Migranten verbessern. Deshalb fordern wir:
- Unterstützung der Integrationsarbeit in den Einrichtungen der frühkindlichen
Bildung.
- Verstärkte Anstrengungen und Angebote zum Erwerb der deutschen Sprache
von Kindern wie Erwachsenen.
- Schulen, in der allen Kindern gleiche Chancen offen stehen, mit einer Elternarbeit,
die vor allem Eltern stärker in den Schulalltag einbindet und zur Mithilfe
ermutigt.
- Konsequente Durchsetzung der Schulpflicht. Die Teilnahme an Schwimm-,
Sport- und Biologieunterricht sowie an Klassenfahrten ist für alle Kinder
verpflichtend. Es darf keine Ausnahmen unter dem Vorwand religiöser Vorschriften
geben.
- Eine Wohnungspolitik, die ein Miteinander sozialer Milieus und ethnischer
Gruppen in den Stadtteilen fördert.
Die Forderung nach Integration – im Sinne von Chancengleichheit – und sozialer
Gerechtigkeit ist nicht als partikulares Handlungsfeld zu betrachten. Für die
Frankfurter SPD ist Integration vielmehr Grundlage des politischen Handelns in
seiner Gesamtheit. Dementsprechend müssen auch die verschiedenen Akteure in


der Stadtgesellschaft – Vereine, Initiativen, Stiftungen etc. – in die Arbeit einbezogen
werden. Der Vernetzungsaspekt des Integrationskonzepts der Stadt Frankfurt
ist hierfür eine Grundlage, den es auszubauen und zu differenzieren gilt.
Doch ohne die Formulierung konkreter Maßnahmen wird jedes Konzept wirkungslos
bleiben. Hierfür einige Beispiele:
Integrationsfördernde Maßnahmen sind in Kindheit und Jugend besonders
wirksam. In dieser Entwicklungsphase werden das Weltbild und der Umgang mit
Fremdem maßgeblich geprägt. Bildung und Aufklärung über Kulturen und Religionen
sind ein wesentlicher Schlüssel, um Vorurteile abzubauen und Integration
zu fördern. Die Teilnahme an solchen integrationsfördernden Freizeitangeboten
darf nicht an der finanziellen Lage des Elternhauses scheitern.
- Wir wollen neu konzipierte Jugendeinrichtungen schaffen, in denen sich
Jugendliche in geschütztem Umfeld altersgemäß aufhalten, betätigen, weiter
entwickeln und auch aktiv in die Gesellschaft einbringen können.
- Der Jugendaustausch ist zu fördern.
- Rassismus im Freizeitbereich, sei es beim Diskobesuch oder in Vereinen, ist
entgegenzuwirken.
- Wir werden den Austausch zwischen den Vereinen von Migrantinnen und
Migranten fördern.
Frankfurt ist eine internationale Stadt mit internationalen Bürgerinnen und
Bürgern. Die vielen multikulturell aufgewachsenen, zwei- oder mehrsprachigen
Frankfurterinnen und Frankfurter sollten stärker als bisher in ihren speziellen
Kompetenzen anerkannt und gefördert werden. Die Internationalität der Bevölkerung
unserer Stadt stellt auch einen wichtigen Standortfaktor dar.
- Die Förderung der Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen ist deshalb
nicht nur zur Persönlichkeitsbildung enorm wichtig.
- Eine vereinfachte Anerkennung ausländischer Ausbildungs- und Studienabschlüsse
ist unerlässlich.
- Die ethnische Ökonomie sollte stärker anerkannt und gefördert werden.
- Im öffentlichen Dienst kann und muss die Förderung von Migrantinnen und
Migranten direkt von der kommunalen Politik beeinflusst werden. Das gilt
einerseits für die Stadt Frankfurt als Arbeitgeber und in Sachen Ausbildung,
andererseits aber auch als Dienstleister mit einem Service, der besser auf
Zuwanderer abgestimmt ist. Eine Selbstverpflichtung der Stadt zur Erreichung
dieser Ziele ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unerlässlich
und dient der Wirtschaft als Vorbild.
Der Anteil der älteren Migrantinnen und Migranten nimmt kontinuierlich zu.
Man schätzt, dass sich in den kommenden zehn Jahren ihre Zahl verdoppeln
wird. Experten rechnen damit, dass Migrantinnen und Migranten relativ früh auf
fremde Hilfe und Pflegemaßnahmen angewiesen sein werden, da sie oftmals
schwere körperliche Arbeit verrichtet haben. Hinzu kommen die zunehmenden
psychischen Probleme älterer Migrantinnen und Migranten.
- Kulturspezifische Hilfestellungen, die den Tagesablauf regeln, aber auch auf
Spezialbereiche abzielen, müssen bereitgestellt werden.
- Die politische und soziale Teilhabe älterer zugewanderter Menschen in der
Gesellschaft muss gefördert und unterstützt werden.
- Alle Altenhilfeeinrichtungen müssen interkulturell geöffnet werden, wie z. B.
beim Victor-Gollanz-Haus, bei der Beratungsstelle für ältere Migranten Hiwa
und „Café Halteplatz“ geschehen, damit Migrantinnen und Migranten an den
Angeboten der Einrichtungen entsprechend ihrem kulturellen Hintergrund
teilhaben können. Pflegepersonal mit Sprachkenntnissen und interkulturellen
Kompetenzen muss verstärkt eingesetzt werden, damit kultursensible Pflege
zum Regelfall wird.
- Ehrenamtliche mit Migrationshintergrund als zusätzliche Brücke zwischen
Bewohnerinnen und Bewohnern sowie deren Angehörigen einerseits und
professionellem Personal andererseits müssen gewonnen werden.
- Bei der Einrichtung von Pflegestützpunkten müssen kultur- und religionssensible
Aspekte von MigrantInnen berücksichtigt werden.
Frauen mit Migrationshintergrund sind oftmals von doppelter Diskriminierung
(als Frau und als Migrantin) betroffen. Daher ist es nötig, die Situation
dieser Frauen zu verbessern. Hierbei müssen Angebote mehrsprachig und unentgeltlich
zur Verfügung gestellt werden.
- Frühzeitige, qualifizierte Berufsberatung für junge Frauen und Mädchen mit
Migrationshintergrund sowie Förderung durch Aus- und Weiterbildung oder
Kurse sind erforderlich.
- Wir wollen die Beratungsstellen speziell für Frauen mit Migrationshintergrund,
die von Gewalt betroffen sind, verstärkt unterstützen (wie z. B. das
„Beratungs- und Informationszentrum für Migrantinnen und ihre Familien –
FIM“). Sie müssen dem Bedarf entsprechend finanziell ausgestattet werden.
- Es muss eine Sensibilisierung der Gleichstellungs- und Frauenbeauftragten für
die spezielle Situation von Migrantinnen stattfinden.
- In Frankfurt gibt es zahlreiche Angebote zum Spracherwerb. Um aus den
vielfältigen Angeboten schneller Passendes auswählen zu können, muss es


der Zielgruppe kommuniziert werden. Das sollte zum einen im Internet erfolgen,
zum anderen wäre ein Ratgeber für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
hilfreich.
Allen Migrantinnen und Migranten mit längerfristigem Aufenthalt in Frankfurt
steht das kommunale Wahlrecht zu. Es darf nicht länger zwischen Ausländern
erster und zweiter Klasse – also EU-Bürgern und Drittstaatlern – unterschieden
werden. Wenn wir wollen, dass sich alle Frankfurterinnen und Frankfurter in
unserer Stadt wohl und zu Hause fühlen, müssen auch alle gleichermaßen am
Gestaltungsprozess teilnehmen können.
Auch in der Struktur der Stadtregierung muss sich die Wichtigkeit des Themas
Inte-gration widerspiegeln. Die Aufgabe des Integrationsdezernats soll in Zukunft
durch ein hauptamtliches Dezernat wahrgenommen werden. Gerade die
Steuerungs- und Koordinierungsaufgaben in vielen Bereichen erfordern kontinuierliche
Präsenz, die ehrenamtlich nicht zu leisten ist.
Die Abschaffung des eigenständigen Integrationsausschusses und dessen Eingliederung
in den Bildungsausschuss haben sich nicht bewährt, da beide Bereiche
von enormer Wichtigkeit sind und nicht gegeneinander ausgespielt werden
sollten. Auch kann man die Integration von Migrantinnen und Migranten nicht
allein unter dem Aspekt der Bildung betrachten. Deshalb wollen wir im Römer
wieder einen eigenständigen Integrationsausschuss bilden.
Wir wollen Integrationspolitik in Frankfurt transparent und evaluierbar machen.
Dafür werden wir dezernatsübergreifend Ziele formulieren und eine Berichterstattung
mit Hilfe sinnvoller Kennzahlen einführen.
VIII. Modernes Frankfurt –
zusammen leben, wohnen
und arbeiten
Ziel sozialdemokratischer Stadtpolitik ist eine Stadt der kurzen Wege, in der
Möglichkeiten zum Arbeiten, Wohnen, Einkaufen und Freizeit dicht bei einander
liegen. Die lange verfolgte funktionale Trennung dieser Bereiche hat zu hohem
Verkehrsaufkommen, fehlender Infrastruktur in den Stadtteilen und Zersiedlung
der Landschaft geführt. Heute geht es darum, dies zu korrigieren und das
menschliche Maß für die Städte wieder zu finden.
Der Zusammenhalt der Bewohnerinnen und Bewohner muss immer wieder
neu hergestellt werden. Entstehende Spaltungslinien zwischen arm und reich, alt
und jung, konservativ und modern und zwischen verschiedenen Kulturen müssen
immer wieder neu analysiert und bearbeitet werden. Segregation muss
aufgehalten und soziale Mischung immer wieder neu organisiert werden. Eine
großflächige Stadtplanung und eine deutliche Stärkung von Bürgerbeteiligung
sind bedeutsam für die gesamte Stadt und ihre Entwicklung.
Frankfurt wird wachsen: Wir werden diesen Prozess verantwortlich
gestalten
Frankfurt wird sich auch bei langfristig sinkender Bevölkerungszahl in Deutschland
als Wachstumskern fest etablieren. Für uns ist eine ausreichende und
preisstabile Wohnraumversorgung für alle Bevölkerungsgruppen eine elementare
Voraussetzung für ein soziales Wachstum. Unsere zentrale Aufgabe ist es, für
die Menschen in Frankfurt wieder mehr neue bezahlbare Wohnungen zu schaffen.
Für uns ist menschenwürdiges, bezahlbares Wohnen ein Grundrecht und
unverzichtbar für eine gerechte, solidarische Stadtentwicklung Frankfurts als
zentraler Dienstleistungs- und Wirtschaftsstandort. Dies ist in den letzten Jahren
sträflich vernachlässigt worden. Dabei geht es auch um Qualität, um barrierefreien
Zugang, um energiesparende Bauweisen, damit Miete und Heizkosten auch
zusammen bezahlbar bleiben, aber auch um ein gutes Wohnumfeld mit ausreichend
Grün.


Der Wohnraum muss bezahlbar bleiben –
mehr preiswerte Wohnungen schaffen
Ein neues Frankfurter Wohnungsbauprogramm auflegen
Die Einwohnerzahl der Stadt Frankfurt steigt immer weiter und nähert sich
inzwischen der Zahl von 700.000 Einwohnerinnen und Einwohnern. Der Bau
neuer Wohnungen hält dagegen mit dem steigenden Zuzug nicht Schritt. Dies
gilt insbesondere für den Neubau preiswerten Wohnraums. Verschärft wird die
Lage noch dadurch, dass immer mehr Wohnungen des geförderten Wohnungsbaus
aus der Mietpreisbindung fallen, so hat sich die Anzahl dieser Wohnungen
in den letzten fünfzehn Jahren nahezu halbiert. Die Schwarz-Grüne Koalition hat
es hier versäumt, rechtzeitig durch die Auflage eines Wohnbauprogramms gegenzusteuern.
Wir werden deshalb ein neues Frankfurter Wohnungsbauprogramm auflegen,
in dem wir über den Zeitraum von vier Jahren 100 Millionen Euro für den Bau
preiswerter Wohnungen bereitstellen wollen. Die Wohnungen sollen nicht nur
für die Anspruchsberechtigten des Sozialen Wohnungsbaus zur Verfügung stehen,
damit auch Menschen mit durchschnittlichem Verdienst an dem Programm
partizipieren. Ein besonderes Augenmerk wollen wir auch auf die Schaffung
zusätzlichen Wohnraums für Studierende und Auszubildende richten.
Mit der skandalösen Praxis, dass selbst die zu niedrigen vorhandenen Mittel
für den geförderten Wohnungsbau vom Magistrat nicht ausgegeben werden
konnten, werden wir aufräumen.
Die Entwicklung der Neubaugebiete schneller vorantreiben –
die Infrastruktur gleichzeitig mit der Wohnbebauung realisieren
In der ersten Hälfte der 1990er Jahre wurden in Frankfurt unter dem damaligen
SPD-Planungsdezernenten Marin Wentz eine Reihe neuer Baugebiete aufgelegt,
die entscheidend dazu beigetragen haben, die Zukunftschancen Frankfurts
für die nächsten Jahrzehnte zu sichern. Von diesen Initiativen zehrt die
Stadtplanung noch heute. Nach dem von Oberbürgermeisterin Petra Roth erzwungenen
Wechsel im Planungsdezernat hat es dessen CDU-Nachfolger trotz
der großen und ständig steigenden Nachfrage nach Wohnraum nicht vermocht,
die eingeleiteten Planungen zügig zu verwirklichen. Die großen Entwicklungsflächen
Riedberg, Europaviertel und Rebstock sind auch nach fast 20 Jahren nur zu
einem Teil entwickelt. Obwohl der Grundsatzbeschluss für das neue Wohngebiet
Bonames Ost bereits Anfang der neunziger Jahre erfolgt ist, war der Magistrat
auch nach 20 Jahren noch nicht in der Lage, die Planung abzuschließen.
Wir werden dafür sorgen, dass die Entwicklung der neuen Frankfurter Baugebiete,
insbesondere aber der Wohnbauflächen, künftig wieder mit der massiv
steigenden Nachfrage nach Wohnraum Schritt hält. Es darf auch nicht wieder
geschehen, dass, wie bei den Neubaugebieten Riedberg, Preungesheim Ost und
Frankfurter Berg, die Erschließung durch öffentliche Verkehrsmittel erst erfolgt,
wenn bereits mehrere tausend neue Bewohnerinnen und Bewohner eingezogen
sind. Auch die Erschließung mit Schulen, Kindertagesstätten und Einkaufsmöglichkeiten
muss in Zukunft mit der Entwicklung der Baugebiete besser Schritt
halten.
Flächenreserven nutzen: Umnutzung von Büro- in Wohnraum –
Behutsame Nachverdichtung
Seit einigen Jahren hat sich in Frankfurt ein Büroleerstand entwickelt, der sich
auf mehr als zwei Millionen Quadratmeter bemisst. Gleichzeitig besteht ein
eklatanter Mangel an Wohnraum. Wir werden deshalb die Umnutzung bzw.
den Umbau von leer stehendem Büroraum in Wohnraum besonders fördern. Ein
neues modernes Mischungsverhältnis zwischen Wohnungen und Büros wollen
wir beispielhaft in der Bürostadt Niederrad herstellen. Durch Umbau von Büros
zu Wohnungen und den Zubau von Infrastruktur kann hier ein attraktives
Quartier entstehen, in dem Wohnen und Arbeiten dicht beisammen liegen.
Ein weiteres Potenzial für den Wohnungsbau stellt die Nutzung von Baulücken
im Bestand dar. Vorhandene Bebauungsflächen können behutsam nachverdichtet
werden.
In Sachsenhausen bietet sich die Chance, mit dem Henninger-Areal eines der
letzten integrierten Entwicklungsgebiete in Frankfurt zukunftsorientiert weiterzuentwickeln
und auf dieser Fläche eine Mustersiedlung für energiegerechtes
Planen und Bauen sowie das Nebeneinander von Gewerbe und Wohnen zu
entwickeln. Dabei ist der maximal mögliche Wohnanteil auszuschöpfen
Ausgewogene Mischung in den Wohnsiedlungen sichern –
der Spekulation entgegenwirken
Unser besonderes Augenmerk gilt einer ausgewogenen sozialen Mischung
zwischen den unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen insbesondere in den Neubaugebieten.
Ziel ist eine ausreichende Wohnraumversorgung für alle Bevölkerungsgruppen.
Deshalb treten wir dafür ein, dass in den neuen Siedlungen
sowohl Flächen für Eigenheime als auch für Geschosswohnungen ausgewiesen
werden. Ebenso befürworten wir ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Miet- und
Eigentumswohnungen. Insbesondere für junge Familien brauchen wir umfassende
und vielfältige Angebote. Und es muss dafür gesorgt werden, dass in
den neuen Wohngebieten künftig auch Wohnungen im geförderten Wohnungsbau


errichtet werden. Dass Schwarz-Grün in den vergangenen Jahren die neuen
Frankfurter Siedlungen errichtet hat, ohne dabei jeweils auch einen nennenswerten
Anteil an Wohnungen im geförderten Wohnungsbau zu errichten, hat
wesentlich dazu beigetragen, dass der Nachfragedruck auf die preiswerten Wohnungen
in den älteren Frankfurter Stadtvierteln immer weiter gestiegen ist.
Um einen Beitrag dazu zu leisten, die ausgewogene Struktur in den Wohngebieten
zu erhalten, wollen wir die Fehlbelegungsabgabe abschaffen. Wir treten
dafür ein, dass die gesetzliche Möglichkeit, die Umwandlung von Miet- in
Eigentumswohnungen durch die Stadt zu verhindern, wieder eingeführt wird
und bei Umwandlung der Schutz wieder auf zehn Jahre ausgedehnt wird. Zu
einer ausgewogenen Mischung kann auch der Ankauf von Belegungsrechten
beitragen. Auch hier wollen wir darauf achten, dass Belegungsrechte in allen
Stadtbereichen erworben werden. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die
Einkommensgrenzen im öffentlich geförderten Wohnungsbau deutlich angehoben
werden.
Energetische Sanierung der Wohnungsbestände
Wir wollen, dass der Neubau städtischer Wohnungen im Passivhausstandard
erfolgt. Darüber hinaus stellt die energetische Sanierung der großen Frankfurter
Wohnungsbestände für die nächsten Jahrzehnte eine der größten Herausforderungen
dar. Auch dort wollen wir schrittweise Passivhausstandard erreichen.
Dabei soll der vorhandene preiswerte Wohnraum erhalten bleiben. Den hier
entstehenden Konflikt wollen wir im Interesse von Mieterinnen und Mietern und
dem Klimaschutz lösen. Wenn wir in einem ersten Schritt auf einen optimierten
Zwischenstandard sanieren, können wir deutlich mehr Wohnungen verbessern.
Damit kommen sehr viel mehr Mieterinnen und Mieter in den Genuss stark
sinkender Heizkosten, während gleichzeitig durch die hohe Zahl der Wohnungen
mehr CO2 eingespart wird. Die Sanierung bleibt damit warmmietenneutral,
das heißt, die Summe aus Miete und Heizkosten wird nicht angehoben und die
Mieterinnen und Mieter nicht aus ihren Wohnungen vertrieben. Den Teil- oder
Totalabriss, wie derzeit am Mainfeld geplant, lehnen wir ab. Auch darf Modernisierung
nicht dazu führen, dass Unterhaltungsrückstände auf die Mietparteien
abgewälzt werden.
Auf veränderte demographische Entwicklung reagieren
Bei der Gestaltung der neuen Wohnviertel ebenso wie bei der Sanierung im
Bestand muss stärker auf den demographischen Wandel reagiert werden. Dazu
gehören mehr barrierefreie und altengerechte Wohnungen ebenso wie Mehrgenerationenhäuser
und flexible Wohnungsgrundrisse.
Die öffentlichen Wohnungsunternehmen müssen im Besitz der öffentlichen
Hand bleiben
Die öffentlichen Wohnungsbauunternehmen mit ihren großen Wohnungsbeständen
leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Sicherstellung der Versorgung
mit preiswertem Wohnraum. Wir treten deshalb mit Nachdruck dafür ein, dass
die öffentlichen Wohnungsbauunternehmen auch in Zukunft im Eigentum der
öffentlichen Hand verbleiben. Eine Privatisierung oder Teilprivatisierung von
Wohnungsbauunternehmen lehnen wir ab. Deshalb wollen wir, dass die städtische
Wohnungsbauholding auch in Zukunft im Alleinbesitz der Stadt Frankfurt
verbleibt. Wir werden dafür sorgen, dass die Wohnungsbauholding sich nicht
nur dem Bau von Wohnungen für den freien Markt widmet, sondern der Neubau
von preiswerten Wohnungen wieder zum eigentlichen Mittelpunkt der
Geschäftstätigkeit wird.
Der von der Hessischen Landesregierung betriebene Verkauf von preiswerten
Wohnungsbeständen der Nassauischen Heimstätte mit dem Ziel, die Nassauische
Heimstätte für die Privatisierung reif zu machen, lehnen wir ab. Wir
wollen, dass die Nassauische Heimstätte auch weiterhin im öffentlichen Eigentum
verbleibt.
Das Genossenschaftswesen wieder stärker fördern
Der Bau preiswerter Wohnungen durch Wohnungsbaugenossenschaften hatte
früher eine erhebliche Bedeutung. Wir wollen diesen Zweig des Wohnungsbaus
wieder stärken und entsprechende neue Initiativen unterstützen. Dazu
gehört auch die bevorzugte Vergabe städtischer Erbpachtgrundstücke.
Die Einzigartigkeit der Skyline sichern – den Hochhausentwicklung
durch die Politik steuern
Die Skyline gehört untrennbar zum Frankfurter Stadtbild. Mit dem Hochhausrahmenplan
können die Voraussetzungen zum Bau weiterer Hochhäuser an
stadtverträglichen Standpunkten geschaffen werden. Wir wollen deshalb dafür
sorgen, dass die Hochhäuser sich vor allem im traditionellen Bankenviertel und
im Bereich Messe/Europaviertel konzentrieren. Was wir nicht wollen, ist eine
willkürliche Verteilung von Hochhäusern über das Stadtgebiet, die zur Zerfaserung
des Stadtbildes führt. Vor allem werden wir verhindern, dass in Wohnvierteln
Hochhäuser ausgewiesen werden. Die Kommunalpolitik muss den Investorinnen
und Investoren nachvollziehbare und verlässliche Rahmenbedingungen
setzen, anstatt blind deren Wünschen zu folgen.


Das Hochhaus der Europäischen Zentralbank soll als Solitär zu einem weithin
sichtbaren, freistehenden neuen Markenzeichen der Stadt werden, deshalb wollen
wir, dass seine Umgebung frei von weiteren Hochhäusern bleibt.
Die Attraktivität der Innenstadt sichern
Die Attraktivität der Innenstadt ist von besonderer Bedeutung für die Identität
Frankfurts und seiner Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die Entwicklung
Frankfurts als Einzelhandelsstandort. Die Innenstadt muss deshalb attraktiver
und schöner werden.
Die Zeil muss wieder zur Flaniermeile werden, deshalb treten wir dafür ein,
dass die Erdgeschosslagen weit mehr als bisher für Gastronomie und kleinere
Einzelhandelsläden geöffnet werden. Der „Erzeugermarkt“ auf der Konstablerwache
ist ein wichtiger Bestandteil der Innenstadt und ist in seiner Existenz zu
sichern.
Wir wollen, dass Bauten oder Straßenzüge, die fester Bestandteil des Frankfurter
Stadtbildes geworden sind, wie z. B. die Kleinmarkthalle und die Wohnhäuser
an der Berliner Straße oder hinter dem Dom aus den 1950er Jahren, erhalten
bleiben.
Auch in der Innenstadt besteht noch ein Potenzial, durch Nutzung von
Baulücken und behutsame Nachverdichtung zusätzlichen Wohnraum zu schaffen.
Die wenigen vorhandenen innerstädtischen Grünflächen müssen dabei aber
erhalten bleiben.
Wir wollen das Bahnhofsviertel zu einem lebendigen Stadtquartier weiterentwickeln,
in dem Wohnen mehr als bisher möglich ist. Dabei werden wir darauf
achten, dass die bestehende Bevölkerungsstruktur erhalten bleibt.
Das Mainufer den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt zurückgeben –
einen großen zusammenhängenden Fußgängerbereich schaffen
Mit dem unter dem damaligen SPD Oberbürgermeister Rudi Arndt erarbeiteten
„Großen Fußgängerplan“ hat die Stadt eine Vision vorgelegt, die ihrer Zeit
weit voraus war. Die wegweisende Realisierung der Fußgängerzonen Zeil, Freßgass,
Opernplatz, Neue Kräme, Paulsplatz und Römer hat die Attraktivität der
Stadt bis zum heutigen Tag geprägt. Wir halten es nun für an der Zeit, einen
weiteren Baustein dieses Konzeptes zu verwirklichen, in dem wir die nördliche
Mainuferstraße zwischen Alter Brücke und Untermainbrücke für den Autoverkehr
schließen. Damit wird die Trennung zwischen der Altstadt und dem Main
aufgehoben und das historische Zentrum der Stadt rückt unmittelbar an den
Fluss heran. Außerdem wird die Lebensqualität der Anwohnerinnen und Anwohner
am nördlichen Mainufer erhöht. Längs des Flusses entsteht eine attraktive
Naherholungszone, wie sie kaum eine andere deutsche Stadt aufzuweisen hat.
Gleichzeitig ist die Aufhebung der Trennung zwischen Mainufer und Altstadt
die Voraussetzung dafür, die Nord-Süd-Fußgängerverbindungen in der Innenstadt
aufzuwerten. Unser Ziel ist, das Mainufer ganzjährig in allen Stadtteilen
den Bürgern und Bürgerinnen ohne Zugangsbarrieren zugänglich zu machen.
Die Attraktivität des südlichen Mainufers soll durch ein Badeschiff weiter gesteigert
werden.
Langfristig treten wir dafür ein, die Berliner Straße durch Verlängerung des
Theatertunnels zu untertunneln. Damit kann in der Frankfurter Innenstadt eine
zusammenhängende fußgängerfreundliche Zone geschaffen werden, die von
der Zeil bis zum Mainufer reicht. Die dadurch zu Verfügung stehenden Straßenzüge
und Plätze wollen wir aufwerten. Damit kann auch der Bereich um das
Karmeliterkloster und den Bundesrechnungshof für die Stadtentwicklung zurückgewonnen
werden, die städtebauliche Sünde Berliner Straße kann rückgebaut
werden.
Wohnen am Main weiterentwickeln – Ein neues Wohngebiet schaffen.
Das sozialdemokratische Projekt „Wohnen am Main“ hat sich zu einem beispiellosen
Erfolgsprojekt entwickelt. Selbst seine größten Kritikerinnen und Kritiker
haben sich zu Befürworterinnen und Befürworter gewandelt. Wir halten die
Zeit für gekommen, dieses Projekt weiterzuentwickeln: Wir schlagen vor, die
Westhafenbebauung weiter nach West fortzusetzen und den sogenannten Flusshafen
zwischen Main-Neckar- und Niederräder Brücke in ein Wohngebiet umzuwandeln.
Dadurch können neue attraktive Wohnungen geschaffen werden. Das
Mainufer wird auch in diesem Bereich wieder für die Bürgerinnen und Bürger
zugänglich. Die derzeitige Gewerbenutzung im Hafen kann an anderer Stelle,
z.B. im Osthafen Platz finden.
Die Frankfurter Stadtteile weiter entwickeln
Die Frankfurter Stadtteile tragen mit ihrer Verschiedenheit und ihren unverwechselbaren
Eigenarten zur besonderen Identität Frankfurts bei. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten hatten durchgesetzt, dass bei Investitionen
in Infrastrukturmaßnahmen, wie z. B. beim Programm „Schöneres Frankfurt“, die
Stadtteile in gleicher Weise wie die Innenstadt berücksichtigt wurden. Leider
war der Magistrat nur in zu geringem Umfang in der Lage, die Projekte dieses
wichtigen Programms auch umzusetzen, obwohl dafür die benötigten Mittel zur
Verfügung standen. Wir werden dafür sorgen, dass dieses Programm in Zukunft
intensiviert, vor allem aber in dem veranschlagten Zeitrahmen umgesetzt wird.
Ein besonderes Augenmerk gilt den Stadtteilzentren als wichtigen lokalen


Identifikationspunkten für die jeweiligen Stadtteile. Dem Verlust an Infrastruktur
in den Stadtteilen durch Schließung von Poststellen und Einkaufsmöglichkeiten
werden wir entgegenwirken. Jeder Stadtteil muss eine Mindestinfrastruktur besitzen.
Dies gilt umso mehr, als der der Anteil älterer und damit oft auch in ihrer
Mobilität eingeschränkter Menschen immer weiter steigt. Wo sich die entsprechende
Infrastruktur wirtschaftlich nicht selbst trägt, muss die Stadt helfend
eingreifen, wie dies zum Beispiel durch die Einrichtung der sogenannten Smart-
Märkte mit Hilfe der Werkstatt Frankfurt bereits geschehen ist.
Mit Erhaltungssatzungen können die besonderen Eigenarten und die teilweise
historische Bebauung der Stadtteile geschützt werden. Wir werden diesen Weg
konsequent weitergehen und auch für diejenigen Stadtteile Erhaltungssatzungen
auf den Weg bringen, in denen dies noch nicht geschehen ist. Wir wollen
bei diesen Entscheidungen die Ortsbeiräte beteiligen.
Höchst in seiner Zentralfunktion für den Westen stärken – Bolongaropalast
zum attraktiven kulturellen Zentrum aufwerten
Der Stadtteil Höchst muss wieder stärker in seiner Zentralfunktion für den
Frankfurter Westen aufgewertet werden. Wir wollen den Willen der Höchster
Bürgerinnen und Bürger umsetzen, eine Reihe von kulturellen Einrichtungen im
Bolongaropalast zu bündeln. So kann der Bolongaropalast zu einem attraktiven
kulturellen Zentrum ausgebaut werden, was seiner historischen Bedeutung entspricht.
Mit seinen neuen Funktionen wird der Bolongaropalast weit über die
Grenzen des Stadtteils hinaus-strahlen und zu seiner Aufwertung beitragen.
Der Höchster Bahnhofsvorplatz mit seinen Seitenflächen und dem Busbahnhof
stellt einen städtebaulichen Schandfleck dar. Von der vom CDU-Planungsdezernenten
zum Ende der letzten Wahlperiode vor fünf Jahren angekündigten
Beseitigung dieses Problems ist auch zum Ende dieser Wahlperiode nichts zu
sehen. Wir wollen nicht nur den Höchster Bahnhof in seiner Funktion als
zentrale Verkehrsdrehscheibe des Frankfurter Westens weiter stärken, sondern
auch dafür sorgen, dass der Bahnhofsplatz und der Busbahnhof mit ihrem
Umfeld endlich saniert und in einen attraktiven, barrierefereien Zustand versetzt
werden.
Die städtebauliche Situation Bockenheims nach dem Wegzug der Universität
stabilisieren
Durch den Wegzug der Universität stellen sich für Bockenheim besondere
Herausforderungen. Mit der durch Druck vieler engagierter Bürgerinnen und
Bürger und mit Unterstützung der SPD durchgesetzten Umsiedlung der Musikhochschule
an die Bockenheimer Warte wird gemeinsam mit dem Ensemble
Modern und dem Bockenheimer Depot ein neuer kultureller Mittelpunkt geschaffen.
Ergänzt wird dies durch die Ausweitung des Senckenberg-Institutes.
Daneben wollen wir auf dem ehemaligen Universitätsgelände einen möglichst
hohen Wohnanteil mit einer guten Mischung aller Einkommensschichten realisieren.
Die ehemalige Druckerei Dondorf muss als Denkmal der Bockenheimer
Industriegeschichte erhalten bleiben, ebenso markante Bauten des Wiederaufbaues
der Nachkriegszeit. Damit wird die städtebauliche Entwicklung Bockenheims
nach dem Wegzug der Universität stabilisiert, zusätzlicher Wohnraum
geschaffen und der Stadt Frankfurt die Möglichkeit eröffnet, ihre Position als
Zentrum moderner Kulturentwicklung durch den neuen Standort weiter auszubauen.
Einhausung der A661: Zerschneidung zwischen Bornheim und Seckbach
aufheben und neue Wohnungen schaffen
Wir wollen durch die Einhausung der Autobahn A661 im Bereich Bornheim/
Seckbach/Erlenbruch der von der Autobahn ausgehenden Lärmbelästigung vieler
tausend Frankfurter Bürgerinnen und Bürger ein Ende setzen. Die Einhausung
bietet darüber hinaus die Chance, die von der Autobahn ausgehende schmerzliche
städtebauliche Zerschneidung zwischen Bornheim und Seckbach aufzuheben.
Die neugewonnenen Flächen können für den Wohnungsbau und einen
neuen Grünzug genutzt werden. In diesem Zusammenhang sollte auf den verkehrspolitisch
überholten Bau des Alleentunnels oder der Alleenspange verzichtet
werden. Die bisher dafür reservierten Flächen sollten ebenso für den Wohnungsbau
genutzt werden. Durch die neugewonnenen Bauflächen könnte die
Einhausung teilfinanziert werden. Vom Bund erwarten wir, dass er sich mit einem
stärkeren Finanzierungsbeitrag am Lärmschutz beteiligt.
Alt-Sachsenhausen revitalisieren
Das Sachsenhäuser Äppelwoi-Viertel befindet sich in einem Umbruch. Obwohl
von der Stadtverordnetenversammlung seit mehreren Jahren über 10. Mio.
Euro für Alt-Sachsenhausen zur Verfügung gestellt hat, war der Magistrat bisher,
wie in anderen vergleichbaren Fällen auch, nicht in der Lage, das Programm in
einem nennenswerten Umfang umzusetzen. Wir werden dafür sorgen, dass der
Stillstand überwunden und mit einer wirksamen Revitalisierung des Äppelwoi-
Viertels endlich begonnen wird. Dazu gehört auch eine verbesserte ÖPNV-Anbindung
durch eine neue Straßenbahnlinie über die Alte Brücke zur Innenstadt.
Wir unterstützen die Pläne von Michael Quast zur Einrichtung eines
Theaters im Paradieshof, das zusammen mit bereits vorhandenen Einrichtungen
einen kulturellen Schwerpunkt bilden soll.


Den Osthafen als Gewerbefläche für die Logistik sichern
Die Gewerbeflächen im Osthafen bieten die einzigartige Möglichkeit, als
Logistikstandort Schifffahrt, Schiene und Straße miteinander zu verbinden. Der
Osthafen muss deshalb langfristig als Gewerbefläche gesichert werden. Die
beiden bestehenden Container-Terminals am Ostbahnhof und im Hafen sind
weiter auszubauen.
Das Frankfurter Ostend ist darüber hinaus ein Gebiet, das durch die Ansiedlung
der EZB einem erhöhten Druck auf dem Wohnungsmarkt ausgesetzt ist.
Dem sollte dadurch Rechnung getragen werden, dass in Bereichen, die bislang
fast ausschließlich gewerblicher Nutzung zugeführt wurden, wie z.B. die Hanauer
Landstraße auch Wohnnutzung ermöglicht wird.
IX. Verkehr und Mobilität
Die Zeiten der autogerechten Stadt gehören der Vergangenheit an. Der Umweltverbund
aus öffentlichem Nahverkehr, Fuß- und Radverkehr gewinnt immer
mehr an Bedeutung. Das abgestufte System aus S-Bahn, U-Bahn, Straßenbahn
und Bus, das auf die Konzeption des früheren Oberbürgermeisters Walter Möller
zurückgeht, hat sich bewährt und muss weiter ausgebaut werden.
Der Ausbau des Umweltverbundes reduziert die Schadstoffemissionen und
die Lärmbelastung und trägt so zur Steigerung der Lebensqualität bei. Außerdem
bietet sich so die Chance, öffentliche Räume in den Wohnsiedlungen und der
Innenstadt zurückzugewinnen oder neu zu schaffen.
Die so gewonnenen Räume können für Fußgänger und Radfahrer sowie für
mehr Stadtgrün genutzt werden.
Bezahlbare Tarife im Öffentlichen Nahverkehr:
Der RMV muss seine unrühmliche Spitzenposition bei den Fahrpreisen
endlich aufgeben
Bei den ÖPNV-Tarifen hält der RMV mittlerweile eine unrühmliche Spitzenposition
unter allen deutschen Tarifverbünden. Die Fahrpreise des RMV haben
mittlerweile ein Niveau erreicht, das deutlich über dem vergleichbarer Ballungsräume
wie München und Stuttgart liegt. Dem gegenüber stehen große Defizite
beim Leistungsangebot, z. B. veraltete Fahrzeuge bei der S-Bahn, mangelnde
Pünktlichkeit im S- und Regionalverkehr und vielfach desolate Zustände in den
Bahnhöfen. Auch ist das Fahrkartenangebot des RMV deutlich weniger innovativ
als in anderen Verkehrsverbünden. So bietet der RMV als mittlerweile bundesweit
fast einziger Tarifverbund keine preisreduzierte Seniorenkarte an, ebenso
wird im Gegensatz zu fast allen Tarifverbünden z. B. das Schöne-Wochenend-
Ticket in den kommunalen Verkehrsmitteln nicht anerkannt.
Wir treten dafür ein, dass sich das Niveau der RMV-Fahrpreise künftig wieder
an dem vergleichbarer Verbünde orientiert. Dies beinhaltet vor allem auch die
Einführung preiswerter Angebote für Familien, Kinder und Jugendliche und
Seniorinnen und Senioren, deren Preise sich an dem deutlich niedrigeren Niveau
anderer Verbünde zu orientieren hat. Dadurch kann man eine deutliche Steigerung
der Fahrgastzahlen erwarten. Darüber hinaus setzen wir uns für die Einführung
von günstigen Mehrfahrtentickets ein.
Auch bei der Einführung moderner Fahrausweisautomaten, die nicht nur
bedienungsfreundlicher sind, sondern auch eine weit größere Palette von Fahrausweisen,
z. B. auch des Fernverkehrs, anbieten, nimmt der RMV mittlerweile


eine bundesweite Schlusslichtposition ein. Auch hier besteht dringender Handlungsbedarf.
Einen wichtigen Beitrag, Mobilität mit dem ÖPNV für viele Menschen zu
einem günstigen Preis anzubieten, leisten Job-Tickets. Wir wollen dafür werben,
dass weitere Arbeitgeber Jobtickets anbieten und bestehende Jobticket-Angebote
fortgeführt werden. In der Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften
wird das Jobticket beibehalten.
Einbindung in den überregionalen und regionalen Verkehr verbessern
Der Frankfurter Hauptbahnhof ist eines der wichtigsten Drehkreuze im europäischen
Eisenbahnnetz. Zur Beseitigung der bestehenden Engpässe im Schienennetz
sind der Bau der Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim und der Ausbau
der Strecke Frankfurt-Fulda und weiter in Richtung Leipzig dringend erforderlich.
Ebenso muss die Leistungsfähigkeit des Hauptbahnhofs durch Realisierung des
seit Jahren geplanten Ausbaus der Zufahrten und des Gleisvorfeldes endlich
verbessert werden.
Der dringend notwendige und seit Jahrzehnten den Bürgerinnen und Bürgern
versprochene Bau der nordmainischen S-Bahn muss endlich realisiert werden.
Dies ist auch deshalb überfällig, damit der Danziger Platz wieder in einen
vorzeigbaren Zustand versetzt werden kann. Soweit noch nicht geschehen, soll
der Betrieb der S-Bahn durch den Bau besonderer Gleise vom Fern- und Güterverkehr
getrennt werden, um die Pünktlichkeit der S-Bahn zu verbessern.
Viele Frankfurter Bahnhöfe befinden sich einem desolaten Zustand. Die Bahnhöfe
müssen endlich saniert und dabei auch barrierefrei umgebaut werden. Dies
gilt ins-besondere für die Bahnhöfe Frankfurt-Höchst und Frankfurt-Griesheim,
aber auch für fast alle anderen Bahnhöfe des Nahverkehrs.
Der Flughafen wird immer mehr zu einem starken Verkehrserzeuger auch auf
Schiene und Straße. Im Zusammenhang mit dem Bau des Terminals 3 erachten
wir den direkten Anschluss des Terminals an das Eisenbahnnetz als unabdingbar.
Eine Erschließung lediglich durch einen Busshuttle zur Riedbahn ist völlig ungenügend.
Frankfurt benötigt aber auch einen leistungsfähigen und zentralen Busbahnhof
für die Abwicklung des Fernbusverkehrs, möglichst in der unmittelbaren
Nachbarschaft des Hauptbahnhofes.
Neue Baugebiete erschließen –
U-Bahn und Straßenbahnnetz komplettieren
Die neuen Frankfurter Baugebiete müssen zügig an den öffentlichen Nahverkehr
angeschlossen werden. Der von der schwarz-grünen Koalition seit Jahren
verschleppte Anschluss des großen Neubaugebietes Europaviertel durch Weiterbau
der U-Bahn-Linie U5 steht dabei im Vordergrund.
Nachdem der Anschluss des Neubaugebietes Preungesheim-Ost an die Straßenbahn
nach jahrelangen Verzögerungen endlich in Gang gekommen ist, müssen
auch die Neubaugebiete am Frankfurter Berg durch Verlängerung der UBahn
von Preungesheim zur S-Bahn Station endlich an das Schienennetz angeschlossen
werden. Auch hier hat Schwarz-Grün die den Bürgerinnen und Bürgern
seit Jahren versprochene Erschließung um keinen Zentimeter vorangebracht.
Nachdem die Erschließung des großen Neubaugebietes Riedberg zunächst
nur in einer Form realisiert wird, die den langfristigen Anforderungen nach
Vollausbau nicht gerecht werden wird, müssen Varianten für den Lückenschluss
zwischen Ginnheim und der Bockenheimer Warte geprüft werden.
Zur Komplettierung des U-Bahn-Netzes befürworten wir die Verlängerung der
bestehenden Linien von der Seckbacher Landstraße zum Atzelberg und vom
Südbahnhof über die Sachsenhäuser Warte nach Neu-Isenburg.
Während die Verbindungen in die Innenstadt in Frankfurt überwiegend gut
ausgebaut sind, bestehen bei den Tangentialverbindungen erhebliche Defizite.
Deshalb befürworten wir den Bau der Regionaltangente West. Angesichts der
weiter steigenden Bedeutung des Flughafens und zur Stärkung des Bahnhofes
Höchst als Nahverkehrsdrehkreuz muss dabei der Abschnitt zwischen Flughafen
und Höchst vordringlich realisiert werden. In diesem Zusammenhang ist auch
die Straßenbahn von der Zuckschwerdtstraße zum Bahnhof Höchst zu verlängern.
Ebenso unterstützen wir den Bau einer Straßenbahnringlinie: Diese Linie soll
im Süden vom Hauptbahnhof über die Gartenstraße und die Schweizer Straße
zum Südbahnhof geführt werden. Der weitere genaue Trassenverlauf im Norden
ist dabei noch festzulegen. Weiter soll eine neue Straßenbahnstrecke von der
Konstablerwache über die Alte Brücke nach Sachsenhausen die dortige innerstädtische
Lücke schließen und eine neue Linie durch die Gutleutstraße unter
anderem das Neubaugebiet Westhafen besser anschließen.
Fuß- und Radwegenetz ausbauen
Wir wollen das Fußwegenetz ausbauen, denn ein großer Teil der innerstädtischen
Wege wird zu Fuß zurückgelegt. Weil die Bürgerinnen und Bürger immer


älter werden, müssen die Wege für Fußgängerinnen und Fußgänger kürzer,
sicherer und bequemer werden. Wir fordern die Erarbeitung eines stadtweiten,
zusammenhängenden Fußwegenetzes, das nach einheitlichen Grundsätzen (ähnlich
dem Wiener Masterplan) gestaltet werden soll. In Fußgängerzonen haben,
wie der Name sagt, die Fußverkehr Vorrang.
Das Radwegenetz muss weiter ausgebaut werden, dabei sind Rad- und Gehwege
konsequent voneinander zu trennen. Die Entschärfung von Gefahrenpunkten
hat dabei Vorrang. Auch wollen wir für eine bessere Verzahnung von Fahrrad
und öffentlichem Personennahverkehr (ÖPNV) sorgen. Dazu gehört der in anderen
Städten seit langem praktizierte Bau von abschließbaren Fahrradboxen an
wichtigen ÖPNV-Haltestellen ebenso wie an Park-and-Ride-Anlagen am Stadtrand.
An wichtigen Verkehrsknotenpunkten sind Fahrradparkhäuser zu errichten,
z. B. in mindergenutzten Bereichen der B-Ebenen. In einigen wichtigen Verbindungen
sollen schnelle Expressradrouten eingerichtet werden.
Wohnqualität in den Stadtteilen verbessern
Die Umsetzung des Programms „Tempo 30“ in Wohngebieten hat sich bewährt
und stellt einen wichtigen Beitrag zur Lebensqualität in den Stadtteilen
dar. Zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner müssen die Geschwindigkeitsbeschränkungen
konsequent in Wohngebieten, insbesondere vor Schulen,
Kinderbetreuungseinrichtungen und Altenwohnanlagen überwacht werden. Die
bestehenden Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Hauptverkehrsstraßen sind stärker
zu überwachen, insbesondere auch in den Nachtzeiten.
Nachdem die Rechtsgrundlage wieder neu geschaffen wurde, wollen wir das
Bewohnerparken um zusätzliche Wohngebiete erweitern. Das Projekt Shared
Space hat sich vielerorts bewährt und soll in geeigneten Stadtteilen- bzw. -vierteln
eingeführt werden. Wo immer möglich, werden wir die Einrichtung von
Spielstraßen fördern.
Das Car-Sharing ist ein wichtiges Instrument zur Reduzierung des Stellplatzbedarfes,
das weiter gefördert werden muss. Hierzu muss eine hinreichend
Stellplätzen bereitgestellt werden.
Das Straßennetz bedarf nur noch weniger Ergänzungen
Das Frankfurter Straßennetz ist gut ausgebaut und bedarf nur noch weniger
Ergänzungen. Nach der Inbetriebnahme des Riederwaldtunnels müssen Verkehrsberuhigungsmaßnahmen
in Seckbach und im Riederwald erfolgen; die
Nutzung von Paralleltrassen durch den Schwerlastverkehr ist zu unterbinden.
Die Ortsumfahrung Praunheim mit unterirdischer Weiterführung zum Nordwestzentrum
entlastet den alten Ortskern. Eine Westumfahrung entlastet Unterliederbach
und Höchst, ähnliches gilt für die Ortsumfahrung Bonames.
Dagegen lehnen wir den Bau des Alleentunnels oder einer Alleenspange ab,
da sie nur weiteren Verkehr in die Bereiche innerhalb des Alleenringes leiten und
den überregionalen Fernverkehr ins Stadtgebiet führen würden. Im Zusammenhang
mit den Planungen zur Einhausung der A661 können die für diese Projekte
vorgesehenen Flächen anderen Nutzungen zugeführt werden.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass entlang der Autobahnen A5 und A661
bei Praunheim, Nordweststadt, Niederursel, Kalbach und Nieder-Eschbach der
seit Jahren geforderte Lärmschutz endlich verwirklicht wird.
Wir treten dafür ein, dass die von der schwarz-gelben Landesregierung abgeschafften
Tempobeschränkungen auf den Bundesautobahnen im Stadtgebiet
wieder eingeführt werden, um so einen Beitrag zur Lärm- und Schadstoffreduzierung
zu leisten.
Wir wollen ein neues Konzept der Park-&-Ride-Plätze in Zusammenarbeit mit
der Region entwickeln.
Finanzierungsmöglichkeiten sichern – kein Eingriff in die kommunale
Selbstverwaltung
Der von der Landesregierung betriebene Wegfall der Stellplatzablösesatzung
erhöht den Autoverkehr in die Innenstadt. Er stellt nicht nur einen Eingriff in die
kommunale Selbstverwaltung dar, sondern entzieht der Stadt auch wichtige
Finanzmittel, die zur Finanzierung der Verkehrsinvestitionen unerlässlich sind.
Wir werden deshalb alles daran setzen, diese Entscheidung rückgängig zu
machen.
Der Öffentliche Nahverkehr ist Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge
und muss im Besitz der Öffentlichen Hand verbleiben
Wir betrachten den Öffentlichen Nahverkehr als Bestandteil der kommunalen
Daseinsvorsorge. Eine Privatisierung der Leistungen und der Infrastruktur lehnen
wir deshalb ab. Wie Beispiele aus anderen Städten zeigen, hat der von einem
breiten Bündnis unter maßgeblicher Beteiligung der Frankfurter SPD getragene
Widerstand gegen das Cross-Border-Leasing der Frankfurter U-Bahntunnel dem
Steuerzahler millionenteure Verluste erspart. Der Betrieb und das Schiennetz der
Frankfurter U-Bahn und Straßenbahn müssen deshalb auch künftig in der Hand
des städtischen Verkehrsbetriebes verbleiben. Den Betrieb der von Schwarz-Grün
privatisierten Frankfurter Buslinien wollen wir schrittweise rekommunalisieren.


X. Mit Energie für ein
ökologisches Frankfurt
Der Schutz der Umwelt und ein zukunftsfähiger Umgang mit Energie sind zwei
der zentralen Themen, bei denen sich die Frankfurter Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten in der Vergangenheit besonders eingesetzt haben und einsetzen.
Wir wollen, dass sich alle Bevölkerungsschichten in Frankfurt wohl fühlen
können. Dazu gehört, dass sie eine städtische Umwelt vorfinden, die niemanden
krank macht. Auf alle diese Bereiche hat städtische Umweltpolitik Einfluss. Diesen
Einfluss wollen wir nutzen. Wir wollen Frankfurt zukunftsfähig machen,
d. h. wir wollen weniger Energieverbrauch, mehr Energien aus regenerativen
Quellen, weniger Schadstoffe, weniger Lärm, weniger Abfall, mehr und schönere
Parks, insgesamt ein attraktiveres städtisches Leben.
Mit den umweltpolitischen Leitlinien, der „Lokalen Energie Initiative Frankfurt
(LEIF)“ und dem Klimaschutzstadtplan sind gute Ansätze vorhanden, die jetzt
mit Leben erfüllt werden müssen, um auch in Zukunft die Umwelt lebenswert zu
erhalten.
Energieverbrauch in Frankfurt bis 2030 halbieren
Angesichts der Endlichkeit fossiler Ressourcen und der drohenden Klimaveränderungen
sehen wir im Einsatz erneuerbarer Energien die einzige zukunftsfähige
Energiepolitik. Wir unterstützen im Gegensatz zur schwarz-grün-gelben Römer-
Mehrheit auch die Forderung zum Ausstieg aus der Kernenergie und wollen
verhindern, dass Energiekonzerne weiter Kohlekraftwerke bauen. Wir wollen
daher auf Grundlage der Konzeption „Neue Energie für Frankfurt“ ein ganzheitliches,
kommunales Konzept für erneuerbare Energien, Energieeinsparung und
Energieeffizienz erstellen. Es ist unser Ziel, den Energieverbrauch in Frankfurt bis
2030 zu halbieren und ca. 80 Prozent des verbleibenden Verbrauchs aus erneuerbaren
Energien zu decken. Diese Art von Energiepolitik ist praktizierte Mittelstandspolitik.
Eine regionale Versorgung mit Energie aus erneuerbaren Energiequellen
vermeidet auch den bisher gewohnten Abfluss gigantischer Summen für
den Kauf fossiler Energien ins Ausland oder an multinationale Konzerne und hält
Kaufkraft in der Region.
Konkret stehen wir in der Energie- und Klimapolitik für:
- den vermehrten Einsatz regenerativer Energien in den städtischen Liegenschaften,
in den Liegenschaften der Eigenbetriebe und städtischen Gesellschaften,
in Schulen, Kindertagesstätten und sonstigen städtischen Einrichtungen.
Dies erreichen wir durch „Energie-Audits“ bei denen der Energieverbrauch
betrachtet und Vorschläge zur Verbesserung gemacht werden;
- die Verstärkung der erfolgreichen städtischen Aufklärungs- und Beratungskampagnen
zum Einsatz regenerativer Energien und von Regenwasser in
privaten Haushalten;
- die Bauleitplanung wollen wir nutzen, um den Einsatz erneuerbarer Energien
im privaten Bereich deutlich zu verstärken, z. B. mit einem Solardachkataster
und der vorgeschriebenen Nutzung von Solarenergie;
- den effizienten Einsatz der Energie, dies bedeutet z. B. die energiesparende
Sanierung städtischer und im Eigentum städtischer Gesellschaften befindlicher
Gebäude und Wohnungen nach den neuesten Erkenntnissen.
- Hinführung privater Haushalte zum effizienten Umgang mit Energie;
- Wärmedämmung bei Altbauten, Fenster- und Heizungssanierung;
- einen Frankfurter Mietspiegel, der zukünftig auch den Energieverbrauch der
Wohnungen berücksichtigt;
- den Ausbau der Fernwärmeversorgung durch dezentrale Energieeinspeisung
mit Kraft-Wärme-Kopplung und einen Verbund der Fernwärmenetze;
- den Bau weiterer Biomasse-Heizkraftwerke. Wir setzen uns dafür ein, dass bei
Neubau und Umrüstung in möglichst vielen städtischen Gebäuden Biomasse-
Heizungen eingesetzt werden. Private Haushalte und Gewerbebetriebe sollen
über diese interessanten, heimischen Energiequellen informiert werden;
- die Erzeugung von Biogas aus Klärschlamm und anderen vergärbaren Abfällen
und das Einspeisen dieser Biogase ins Erdgasnetz;
- die stärkere Nutzung der Fließgewässer zur Energiegewinnung, z. B. durch
Pontonkraftwerke im Main und die Optimierung der Energiegewinnung an
der Staustufe Griesheim;
- die Aufstellung von Windkraftanlagen in Frankfurt, dort wo es mit Rücksicht
auf das Stadtbild vertretbar ist, z. B. auf dem Berger Hang, neben dem Main-
Taunus Zentrum und entlang von Autobahnen;
- Verkehrsmittel auf Basis erneuerbarer Energien, z. B. Elektroroller und -autos,
deren Strom aus erneuerbaren Quellen stammt;
- die Einführung eines, von der Stadt Frankfurt finanzierten, Umwelttickets für
den ÖPNV;
- die Weiterentwicklung des Energiereferats zur kommunalen Energieagentur,
die aktiv sinnvolle Energienutzung steuert;
- den Aufbau eines Brauchwassernetzes.


Wir werden zusätzliche Fördermittel sowie günstige Darlehen zur Finanzierung
energiesparender Maßnahmen bereitstellen. Die Möglichkeit, energiesparende
Maßnahmen mittels Contractingverträgen umzusetzen, wird verbessert.
Die städtische Tochterfirma Mainova soll dazu interessante Angebote entwickeln
und diese offensiv bekannt machen.
Wir wollen, dass Sonnenenergie verstärkt genutzt wird. Die Investitionen
können allerdings nicht nur durch die öffentliche Hand finanziert werden. Daher
wollen wir, dass Bürgerinnen und Bürger selbst investieren können und nehmen
uns vor, Flächen auf öffentlichen Dächern für Bürgersolaranlagen zur Verfügung
zu stellen. Im Jahr 2011 wollen wir mit zunächst 10.000 Quadratmetern beginnen.
Wir werden die Lärmemissionen von Laubbläsern in Wohnbereichen einschränken
und bei der Ausschreibung von öffentlichen Aufträgen deren Einsatz
beschränken. Der unerträgliche Lärm muss eingedämmt werden und der Einsatz
– wenn überhaupt nötig – auf Bürgersteige und Straßen beschränkt werden. Die
Belastung durch Lärm, Feinstaub und andere Luftschadstoffe hat in weiten
Teilen des Frankfurter Stadtgebietes in den letzten Jahren derart zugenommen,
dass auch gesundheitliche Probleme der Bevölkerung darauf zurückzuführen
sind. Um dieser Entwicklung Einhalt zu gebieten, treten wir für eine zügige
Erstellung bzw. Fortschreibung der Lärmminderungspläne sowie ein Konzept zur
Senkung der Luftschadstoffe einschließlich Feinstaubminderung und deren
schnelle Umsetzung in den Stadtteilen ein. Wir werden für eine ausreichende
finanzielle Ausstattung dieses Programms sorgen. Wir stehen zur Umweltzone
und wollen ihre Ausweitung auf die westlichen Stadtteile.
Wir möchten eine Reduzierung des Autoverkehrs durch mehr Attraktivität
von Bahnen und Bussen. Wir setzen uns für die Ausweitung von verkehrsberuhigten
Zonen und die Erweiterung von Fußgängerzonen in der Innenstadt ein.
Die Schließung der Hauptwache für den Durchgangsverkehr hat gezeigt, was
möglich ist.
Die Frankfurter SPD setzt sich gemeinsam mit der SPD im Hessischen Landtag
weiterhin für ein striktes Nachtflugverbot von 23.00 bis 5.00 Uhr ein sowie für
die Einhaltung der Mediationsauflagen wie Lärmschutz und Anti-Lärm-Paket.
Wir stehen zum Erhalt und Ausbau des Frankfurter Grüngürtels als Ort der
Erholung, des Naturerlebens und als Kaltluftentstehungsgebiet für die Frischluftversorgung
der ganzen Stadt. Mit uns wird es keine Aufweichung des Grüngürtels
geben. Der Stadtwald ist für die Lebensqualität der Bevölkerung in vielfacher
Hinsicht unersetzlich und darf nicht weiter verkleinert werden. Wir bekennen
uns zur „Wallservitut“, die den inneren Anlagenring der Stadt schützt und auf
die Frankfurts Bürgerinnen und Bürger mit Recht stolz sind. Eine Bebauung
dieses inneren Anlagenrings kommt für uns auch in Ausnahmefällen nicht in
Frage.
Parks, Grünflächen sowie Kleingärten, Kleingartenanlagen und auch Kleintierzuchtanlagen
sind Orte der Freizeit und Treffpunkte für Tausende von Frankfurterinnen
und Frankfurtern. Die Arbeit in Kleingärten- und Kleintierzucht hat
einen großen Anteil am aktiven Natur- und Artenschutz in unserer Stadt. Deshalb
fordern wir die Erschließung sämtlicher privater und städtischer Kleingartenanlagen,
sofern die Pächterinnen und Pächter dies wollen. Zur Erschließung gehört
für uns nicht nur der Anschluss an das Gas-, Strom- und Wassernetz, sondern
auch die Abfallentsorgung. Wir sind für die Wiedereinführung des Wettbewerbs
„Frankfurt in Blumen“ ab 2012, um die Kreativität der Kleingärtnerinnen und
Kleingärtner zu würdigen.


XI. Sicher Leben in Frankfurt
Freiheit ist einer der Grundwerte der SPD, die Wahrung des sensiblen Gleichgewichts
zwischen Freiheit und Sicherheit ist Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
auch in der kommunalen Politik ein wichtiges Anliegen. Wir wollen
eine Stadtgesellschaft, in der alle ihren Platz zur freien Entfaltung finden und
gleichzeitig gemeinsam Regeln eingehalten werden, die allen größtmögliche
Sicherheit und Rechtsgewissheit bieten.
Die Plätze und Flächen dieser Stadt müssen von den Bürgerinnen und Bürgern
frequentiert werden können. Eine zunehmende Abschottung durch Absperrung
und Vorhaltung für kommerzielle Zwecke werden wir nicht akzeptieren.
Die Nutzung des Stadtraums durch die Allgemeinheit und sein freier Zugang
haben Vorrang vor kommerziellen Interessen. Mit der Tourismus + Congress
GmbH werden wir kritisch überprüfen, welche und wie viele private Veranstaltungen
speziell auf den beliebtesten Frankfurter Plätzen zugelassen werden
sollen.
Der öffentliche Raum gehört allen. Wer sich nicht an Regeln hält und andere
schädigt, muss von den Ordnungskräften in die Schranken gewiesen werden.
Ansonsten ist es Teil Frankfurts großstädtischer Toleranz, dass hier auch Menschen
ihren Platz finden, die nicht zum Mainstream gehören. Das friedliche
Nebeneinander verschiedener Lebensweisen, Überzeugungen und Kulturen gehört
zu Frankfurts kostbarsten Traditionen. Wenn es um seine Verteidigung
gegen politischen oder religiösen Extremismus geht, haben Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten stets in der ersten Reihe gestanden und werden dies auch
weiterhin tun.
Ein wichtiger Faktor für Sicherheit und Sicherheitsgefühl ist die Gestaltung
der Stadtplanung. So wollen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten entsprechend
gestaltete Bahnhöfe und Haltestellen für mehr Sicherheit im ÖPNV.
Zugbegleiterinnen und Zugbegleiter am Abend und – wo nötig – auch tagsüber
sind hierzu ein geeignetes Mittel. Platz für Kommunikation führt zu einer erhöhten
Aufmerksamkeit, die Belebung der Innenstadt und der Stadtteile muss konsequenter
betrieben werden. Mit Leitlinien für die Gestaltung von Neubaugebieten
und die Veränderung bestehender Quartiere wollen wir überschaubare und gut
beleuchtete Wege sowie eine Umgebung ohne „Angsträume“ erreichen. Gerade
im Wohnumfeld trägt eine durchdachte Planung z. B. mit genügend Spiel- und
Bolzplätzen oder Begegnungsräumen für alle Altersgruppen zur Aggressionsminderung
bei und wirkt dadurch präventiv.
Wir wollen keinen Überwachungsstaat. Eine flächendeckende Überwachung
der öffentlichen Plätze lehnen wir ab. Nach Auffassung der Frankfurter SPD
muss Videoüberwachung deshalb mit Bedacht eingesetzt werden, denn nachweislich
hilft sie ohne ein komplettes Sicherheitskonzept zwar gegen gewisse
Formen der Sachbeschädigung und des Vandalismus, jedoch nicht gegen Gewalttaten
und Überfälle. Entgegen der Darstellung der CDU ist Videoüberwachung
kein Allheilmittel gegen Gewalt im öffentlichen Raum. Daher werden wir
für Kriminalitätsschwerpunkte ein umfassendes Sicherheitskonzept (inklusive
Polizeistreifen, sozialer Betreuung wie Streetwork und stadtplanerischer Überlegungen)
etablieren, bei dem Videoüberwachung – falls sie eingesetzt wird – nur
ein nachgeordneter Punkt sein kann.
Sicherheit ist eine Aufgabe für Profis – wir wehren uns gegen zunehmende
Privatisierungstendenzen, an deren Ende es vom Geldbeutel abhängt, welches
Maß an Sicherheit man erwarten darf. Wir wollen Sicherheit für alle, garantiert
durch gut ausgebildete und gut bezahlte Ordnungskräfte. In Frankfurt brauchen
wir eine starke, gut ausgestattete Polizei. Sie ist Partner in allen Sicherheitsbelangen
der Stadt und muss, um effektiv arbeiten zu können, über genügend Personal
verfügen. Dabei legen wir großen Wert darauf, dass der Anteil von Polizeikräften
mit Migrationshintergrund weiter erhöht wird. Das Land Hessen muss
den besonderen Bedarf der Metropole Frankfurt bei der Zuteilung von Polizeistellen
noch mehr berücksichtigen. Es dürfen nicht nur zentrale Punkte wie
Flughafen, Hauptbahnhof oder Bahnhofsviertel im Blick stehen, sondern es muss
auch auf die Entwicklung der Sicherheit in den Stadtteilen geachtet werden. Wir
wollen wieder eine Stadtteilpolizei, die ihre Quartiere kennt und in die örtlichen
Netzwerke eingebunden ist. Sie soll in dezentralen Revieren als Ansprechpartnerinnen
und -partner für Bürgerinnen und Bürger sowie örtliche Institutionen
fungieren. Über soziale Kontakte und Vernetzung kann die Stadtteilpolizei die
lokale Präventionsarbeit vorantreiben und sich entwickelnde Problemschwerpunkte
frühzeitig erkennen. So würden Fehlentwicklungen schon in frühen
Stadien bemerkt und könnten durch die Zusammenarbeit aller betroffenen Behörden
und Institutionen korrigiert werden. Das wäre nicht nur sozial, sondern
auch materiell effektiver als nachträgliche, teure „Reparaturmaßnahmen“.
Auch private Sicherheitsdienste können für einige Aufgaben wie den Schutz
und die Kontrolle privater bzw. Firmen-Räume, Eingangskontrollen oder Objektschutz
sinnvoll eingesetzt werden. Sie können jedoch niemals die Polizei ersetzen.
Ebenso sieht es mit ehrenamtlichem Engagement aus: Es ist vorbildlich,
wenn Bürgerinnen und Bürger sich in ihrer Freizeit um Sauberkeit und Sicherheit
in den Stadtteilen kümmern wollen. Sie als statistischen Polizei-Ersatz zu missbrauchen, 


um über einen von der derzeitigen Landesregierung zu verantwortenden
Mangel an Polizeikräften hinwegzutäuschen, wird ihrem Idealismus und
Engagement nicht gerecht. Daher lehnen wir weiterhin den Einsatz des „Freiwilligen
Polizeidienstes“ ab.
Professionell ergänzt wird die Arbeit der Polizei von den städtischen Sicherheitskräften
des Ordnungsamtes, die kürzlich in „Stadtpolizei“ umbenannt wurden.
Den hohen fachlichen Standard und die gute Ausstattung des Frankfurter
Ordnungsamtes hat die SPD mit begründet – wir wollen, dass sie erhalten
bleiben. Die Trennung in die Bereiche Verkehr einerseits und Sicherheit & Ordnung
andererseits, die erst kürzlich aufgrund politischer Unstimmigkeiten zwischen
den beiden zuständigen Dezernenten erfolgte, werden wir hingegen
rückgängig machen. Die städtischen Ordnungskräfte können dann wieder viel
effektiver zusammenarbeiten und vieles auf dem „kurzen Dienstweg“ regeln, das
jetzt dezernatsübergreifender Bemühungen bedarf. Die gute Ausbildung und
personelle Verbesserung der städtischen Sicherheitskräfte wird die Sozialdemokratie
wie in der Vergangenheit auch weiterhin fördern. Ihren Einsatz wollen wir
jedoch von überwiegender Präsenz im Innenstadtbereich auch in die Stadtteile
und Grünflächen ausweiten. Streifen der städtischen Ordnungskräfte erhöhen
ebenso wie die der Landespolizei das Sicherheitsgefühl der Frankfurter Bevölkerung
und gehören zu den effektivsten Instrumenten bei der Verbrechensprävention.
Die Frankfurter Feuerwehr ist aufgrund ihrer guten Qualifikation und Ausstattung
international bekannt und geschätzt. Sie ist ein wichtiger Faktor für die
Sicherheit Frankfurter Bürgerinnen und Bürger. Die Frankfurter SPD wird sicherstellen,
dass die Feuerwehr ihren hohen Standard sowie die enge Zusammenarbeit
mit den ehrenamtlich Tätigen auch weiterhin erhalten kann. Der mit dem
„Taktischen Feuerwehrkonzept 2020“ und den Staffelstandorten vorgezeichnete
Weg wird von uns weiterhin unterstützt, ebenso der Ausbau des Zentrums für
Brandschutz, Katastrophenschutz und Rettungsdienst (BKRZ).
Die Sicherheit in unserer Stadt wird auch von zahlreichen Ehrenamtlichen
gewährleistet. Die freiwillige Feuerwehr, die Rettungsdienste und die Katastrophenschützer
leisten viel für das Sicherheitssystem. Die Förderung des ehrenamtlichen
Engagements ist nötig – kostenfreie Fahrt im ÖPNV für aktive Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Organisationen in Dienstkleidung böte neben der
fassbaren Anerkennung ihrer Leistung auch eine Steigerung der Sicherheit im
ÖPNV. Damit den Ehrenamtlichen nicht der Nachwuchs ausgeht, muss die Stadt
mehr tun. So brauchen z. B. die Minifeuerwehren einen Etat, der ihrem Bedarf
entspricht. Notwendig ist auch die effektive Integration der Jugendfeuerwehr in
das Angebot der Frankfurter Schulen. Hierzu muss zusätzliches Personal,
beispielsweise durch ein Freiwilligenjahr, bereit gestellt werden.
Die Justizbehörden in Frankfurt müssen mit ausreichenden Personal- und
Sachmitteln ausgestattet werden, um ihren Aufgaben nachkommen zu können –
eine weitere wichtige Forderung gegenüber dem Land Hessen, die eine sozialdemokratische
Stadtregierung nachdrücklich vertreten würde. Eine schnelle Reaktion
der Gesellschaft auf jede Form der Gewalt ist dringend erforderlich. Sowohl
bei Täterinnen und Tätern als auch bei Opfern ist die unmittelbare Reaktion der
Gesellschaft von besonderer Bedeutung für die weitere persönliche Entwicklung.
Trotzdem leisten wir es uns, dass zwischen der Tat und der Verhandlung vor dem
Jugendgericht noch immer lange Zeiträume vergehen. Stattdessen müsste auf
die Feststellung der Täterinnen und Täter sofort die Verhandlung folgen, damit
ein pädagogischer Effekt möglich wird. Der mit dem Projekt „Haus des Jugendrechts“
in Höchst beginnende Modellversuch, der eine bessere Vernetzung zwischen
den für Jugendliche und junge Erwachsene zuständigen Polizei-, Justizund
sozialpädagogischen Kräften bringen könnte, wird von Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten unterstützt. Dabei ist das Konzept, nach dem das
Haus des Jugendrechts arbeiten soll, von entscheidender Bedeutung. Es braucht
eine angemessene personelle Ausstattung, gute Vernetzung zur Jugendhilfe und
klare Strukturen, die keine Vermischung zwischen Strafverfolgung und pädagogischer
Hilfe fördern – dann findet es die Unterstützung der Frankfurter SPD.
Jungen Menschen sollte nach einer Straftat einerseits möglichst zeitnah das
Falsche ihres Handelns vermittelt werden und deutlich gemacht werden, dass
soziales Fehlverhalten unmittelbare Konsequenzen hat. Andererseits sollten sie
aber auch Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner finden, die ihnen Handlungsalternativen
aufzeigen. Dazu müssen wir die bestehenden, guten Angebote
für die Ableistung von Sozialstunden, gewalttherapeutischen Maßnahmen und
effektiven sozialpädagogischen Betreuungsangebote erhalten und ausbauen.
Ihre bessere Vernetzung und die Koordination einer engen Zusammenarbeit mit
Schulgemeinden, Jugendeinrichtungen und Eltern/Familien, sollen nach Auffassung
der SPD durch eine zentrale Frankfurter Präventionskoordination der Jugendhilfe
erfolgen. Diese könnte alle bestehenden Angebote sammeln, evaluieren,
Fort- und Weiterbildungen organisieren sowie Vermittlungsarbeit leisten.
Betroffene Pädagogen, Angehörige oder Jugendliche selbst könnten sich ebenso
an diese Stelle wenden wie Personal aus Behörden und Jugendhilfeeinrichtungen.
Die Gewaltprävention bleibt einer unserer Schwerpunkte. Wir schätzen die
Arbeit des Frankfurter Präventionsrates und der Regionalräte. Wir fordern die


weitere Einbettung von Gewaltprävention in die pädagogischen Konzepte von
Kinder- und Jugendeinrichtungen. Präventionsprojekte in Schulen müssen ausgebaut
werden. Das Bewusstsein, wo Gewalt beginnt und wie dagegen vorzugehen
ist, muss schon früh geweckt werden. Nachrichten über zunehmendes
Mobbing bereits in Grundschulen und schlimme Auswirkungen von psychischer
und physischer Gewalt unter Kindern und Jugendlichen sind inzwischen fast an
der Tagesordnung. Präventionsprojekte in Kindergärten und Schulen helfen,
Problembewusstsein zu erzeugen und Betroffene zu stärken. Um gesund an
Körper und Geist aufwachsen zu können, benötigen Kinder unseren besonderen
Schutz. Aus diesem Grunde werden wir auch weiterhin dafür sorgen, dass bei
den Ämtern, die sich mit der Kindeswohlgefährdung beschäftigen, genügend
geschultes Personal vorhanden ist. Bei den Erwachsenen wollen wir zum Gewaltschutz
neben dem Erhalt und der Unterstützung von Hilfsangeboten für
Gewaltopfer auch die Therapien bzw. Hilfen für Täter (Männerberatung) ausbauen.
Ein Ankerpunkt unseres Sicherheitsbegriffs ist die Erkenntnis, dass Sicherheit
auch mit Chancengleichheit zu tun hat. Ohne soziale Sicherheit lässt sich kein
friedliches Miteinander organisieren. Menschen ohne Entwicklungschancen sind
gefährdet. Wer in Kindheit und Jugend keine stabilen sozialen Bindungen aufbauen
konnte, hat weniger Möglichkeiten, verantwortungsbewusstes Handeln
und Empathie zu entwickeln. Diese Grundlagen des menschlichen Miteinanders
zu lernen, wird mit zunehmendem Alter immer schwieriger. Deshalb brauchen
wir eine Stadtgesellschaft, die die Entwicklung des Individuums schon im Kindes-
und Jugendalter begleitet und – wo erforderlich – korrigierend eingreift
bzw. präventive Erziehungs- und Hilfsangebote in die Familien bringt. Niemand
darf zurückgelassen, niemand darf leichtfertig für verloren erklärt werden! Der
sozialdemokratische Sicherheitsbegriff ist ein ganzheitlicher: Sicherheit muss
stets auch soziale Sicherheit bedeuten – gerade in der Großstadt gibt es keine
Sicherheit ohne stabile soziale Strukturen.
XII. Politik für Generationen
1. Grundsätze
Gerade im Umgang mit der älteren Generation kommen die Frankfurter Werte
besonders zum Tragen.
- Wir wollen, dass auch ältere Menschen die Freiheit behalten, ihr Leben
selbstbestimmt zu gestalten.
- Wir wollen, dass alle die gleichen Möglichkeiten zur Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben haben, unabhängig von der Art und Höhe ihrer Alterseinkünfte
- Und wir wollen, dass der Zusammenhalt der Generationen in Frankfurt gestärkt
wird.
Wir wollen, dass das Bild einer sich deutlich verändernden älteren Generation
zur Kenntnis genommen wird. Unsere Gesellschaft hatte sich daran gewöhnt,
ältere und alte Menschen als eine Gruppe zu sehen, für die man früher oder
später zu sorgen hat. Mit dem Begriff Ruhestand wurde der Austritt aus dem
Erwerbsleben bezeichnet; dieses bedeutete eine Änderung der sozialen Position.
Die Sicherung des Lebensunterhalts durch Erwerbsarbeit wurde überführt in die
Phase der substituierenden Zahlungen aus Versicherungssystemen. In den Köpfen
vieler ist damit der Verlust von Selbständigkeit verbunden. Die Mehrzahl der
älteren Menschen hat bei Erreichen des Renteneintrittsalters jedoch eine lange
Lebensphase vor sich, in der sie relativ frei von gravierenden körperlichen Beschwerden
und im Vollbesitz ihrer geistigen Kräfte ihr Leben gestalten können.
Dieses Potenzial der Älteren will und muss genutzt werden. Auch ältere
Menschen müssen die Möglichkeit haben, durch politische Mitwirkung sowie
durch bürgerschaftliches Engagement konstruktiv an der Gestaltung des Lebens
in der Gemeinschaft und an der Förderung ihres „Wohlstandes“ mitzuwirken.
Wir wollen eine konsequente Einbindung älterer Bürgerinnen und Bürger in
die politische Arbeit auf allen Ebenen. Es müssen Strukturen geschaffen werden,
die der Beteiligungsmöglichkeit älterer Menschen Rechnung tragen. Modelle
der Einmischung können zwar von einzelnen Personen und Gruppen entwickelt
werden; zur Umsetzung ist jedoch die Kraft einer Institution nötig. Mehr Bürgerbeteiligung
in der Zukunft bedeutet also, die Selbstorganisation, das Selbsthilfepotenzial
und das bürgerschaftliche Engagement von amtlicher und politischer
Seite stärker zu würdigen und die notwendigen Rahmenbedingungen (Räume,
Ausstattung, Mittel, Vernetzung von Gruppen untereinander) zu verbessern.


Wir wollen eine Gesellschaft, in der Jung und Alt in Solidarität miteinander
leben. Dabei ist uns bewusst, dass den Älteren auf Grund ihrer Erfahrungen eine
besondere Verantwortung zukommt. Wir wissen, dass nur eine generationenbewusste
Gesellschaft eine dynamische und wachstumsstarke Gesellschaft sein
kann. Die Politik muss es jungen Männern und Frauen leichter machen, ihre
Kinderwünsche zu erfüllen, ohne dabei ihre beruflichen Perspektiven zu gefährden
oder aufzugeben. Aber auch andere Lebensentscheidungen sind zu respektieren.
All diese Ziele werden nur zu erreichen sein, wenn die besonderen
Fähigkeiten und Erfahrungen der Älteren und ihre Bereitschaft zu ehrenamtlicher
Arbeit berücksichtigt werden.
Zurzeit wird der so genannte „demografische Wandel“ breit diskutiert. Auslöser
ist die Tatsache, dass dank gesellschaftlicher Fortschritte und wachsenden
Wohlstandes immer mehr Menschen immer älter werden. Es ist richtig und
wichtig, durch eine partizipative Altersplanung dafür zu sorgen, dass die älteren
und immer länger aktiven Menschen sich an der Gestaltung ihres Lebens beteiligen
können.
Wir wollen eine zeitnahe und adäquate Reaktion auf die demografische
Entwicklung, die seit langem durch Statistiken und Hochrechnungen belegt ist.
Nicht die großen sozialen Sicherungsprobleme drängen auf kurzfristige Lösung,
sondern die Gestaltung der Lebensumstände in den Städten. Barrierefreiheit,
kurze Wege, Sicherung der notwendigen Mobilität, all das erfordert einen Umbau
unserer Stadt. Dabei ist auch die individuelle finanzielle Situation zu berücksichtigen.
2. Konkrete Schritte
Bürgerbeteiligung und Mobilität
- Wir werden die Beteiligung Älterer am gesellschaftlichen Leben unterstützen,
z. B. durch Benennung kompetenter Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner
in der Stadtverwaltung, durch Vernetzung bestehender Initiativen
und bessere Bereitstellung von Informationen.
- Wir streben die Veränderung der Rechtsstellung und damit einer Erweiterung
der Handlungsmöglichkeiten des Seniorenbeirats durch eine neue Satzung
und eine Direktwahl seiner Mitglieder an.
- Wir werden Menschen mit Migrationshintergrund bei der Übernahme ehrenamtlicher
rechtlicher Betreuungen für ihre Landsleute durch Information und
Fortbildungsprogramme verstärkt unterstützen.
- Wir fördern die Einbeziehung der Kompetenz und Erfahrung der Seniorinnen
und Senioren durch ihre verstärkte Einbeziehung in die alltagspraktischer
Umsetzung von Verbesserungen. Wir wollen dadurch die Wertschätzung
alter Menschen erhöhen.
- Wir brauchen in einer älter werdenden Gesellschaft auch ein „Einüben des
Alterns“, als neue Sinnphase nach der Erwerbsarbeit. Deshalb werden wir
Möglichkeiten zur Selbstfindung (z. B. in Form einer „Akademie des Alterns“)
unterstützen.
- Wir wollen, dass lebenslanges Lernen auch für Seniorinnen und Senioren
möglich ist, z. B. Universität des 3. Lebensalters.
Wohnen
Wir wollen, dass möglichst viele Menschen auch im Alter in ihrer gewohnten
Umgebung bleiben können. Deshalb streben wir bei Sanierungen im Bestand der
städtischen Wohnungsholding verstärkt altengerechte Lösungen oder andere
Hilfen an:
- Wir werden die Wohnungsbaugesellschaften, bei denen die Stadt beteiligt
ist, veranlassen, bei einem freiwilligen Wohnungswechsel von einer größeren
in eine kleinere Wohnung bei der Berechnung der Wohnungsmiete von dem
alten Quadratmeterpreis auszugehen, der für die aufgegebene Wohnung
maßgeblich war.
- Wir wollen, dass bei der Planung und Verwirklichung altersgerechter Einrichtungen
die Zusammenarbeit der betroffenen Dezernate verbessert wird. Dabei
sollen ältere Menschen – als Expertinnen und Experten in eigener Sache und
der partizipativen Altersplanung entsprechend – verbindlich beratend einbezogen
werden.
- Wir wollen die Weiterentwicklung der Altenwohnanlagen zu unterschiedlichen
Formen des betreuten Wohnens (darunter Wohnangebote für Personen
mit Migrationshintergrund, systematische Unterstützung von Initiativ-gruppen
des Netzwerkes für gemeinschaftliches Wohnen, ambulant betreute Wohngemeinschaften).
Wir setzen auf den Ausbau von dezentralen stationären
Hausgemeinschaften für Menschen, die Betreuung brauchen, und zwar nicht
nur für Menschen mit Demenzerkrankung.
3. Pflege
- Wir wollen auch im Pflegefall möglichst Beratung und Hilfevermittlung „aus
einer Hand“. Deshalb streben wir den Ausbau der vielen unterschiedlichen
Beratungs- und Vermittlungsstellen zu „Pflegestützpunkten mit integrierter
Pflegeberatung“ mit kooperativer Einbeziehung der bestehenden Angebote
an.


- Wir wollen, dass auch im Krankheits- und Pflegefall die Betroffenen weiterhin
ein möglichst selbstbestimmtes Leben führen können. Deshalb setzen wir uns
dafür ein, dass in jedem Einzelfall, auch bei der Überleitung aus dem Krankenhaus,
eine auf den Einzelfall abgestimmte Beratung („Fallmanagement“) erfolgt.
- Wir wollen den Einstieg in ein dichtes Netz der Altersmedizin durch stationäre
und teilstationäre geriatrische Versorgungsangebote, die den örtlichen
Kliniken und Pflegeeinrichtungen angegliedert sind.
XIII. Gerechtigkeit im Verhältnis
der Geschlechter
Geschlechtergerechtigkeit ist erst dann verwirklicht, wenn Frauen und Männer
tatsächlich gleiche Chancen und Teilhabe in allen Lebensbereichen erleben.
Auch in der Frankfurter Wirtschaft, Verwaltung, Politik und Gesellschaft gibt es
noch erheblichen Handlungsbedarf bei der Gleichberechtigung von Frauen und
Männern. Unser Ziel ist ein Frankfurt, in dem alle Mädchen und Jungen, alle
Frauen und Männer auf Grundlage der Menschenrechte selbstbestimmt leben
können. Bei allen Entscheidungen in Politik und Verwaltung wollen wir dafür
sorgen, dass Auswirkungen auf die Geschlechtergerechtigkeit berücksichtigt
und Rahmenbedingungen, die Frauen oder Männer benachteiligen, abgebaut
werden.
- Die Frankfurter SPD setzt sich für die Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und
Familie durch ortsnahe und an den zeitlichen Bedürfnissen orientierten Bildungs-
und Betreuungsmöglichkeiten ein sowie für Beratung und Unterstützung
von Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber zur Schaffung familienfreundlicher
Arbeitsbedingungen.
- Wir werden Initiativen unterstützen, die Männern vermehrt Zugang zu Teilzeitjobs
und Elternzeit ermöglicht.
- Wir wollen die Zusammenarbeit mit Unternehmen, die eine vorbildliche Frauenförderung
praktizieren, verstärken. Die Aufsichtsräte der städtischen Gesellschaften
und Betriebe sollen zukünftig zur Hälfte mit Frauen besetzt werden.
In den stadteigenen Unternehmen fordern wir eine paritätische Stellenbesetzung
auf Leitungsebene.
- Wir setzen uns für die erfolgreiche Arbeit von Frauenprojekten ein, die zum
Ziel haben, Zugangsbarrieren von Frauen, vor allem von Migrantinnen, in den
Arbeitsmarkt abzubauen und den Einstieg zu erleichtern.
- Die Frankfurter SPD steht für die Ächtung von Gewalt gegen Frauen und
Kinder – im häuslichen und öffentlichen Bereich. Häusliche Gewalt muss
bereits an Schulen und in Kinder- und Jugendeinrichtungen thematisiert werden.
- Darüber hinaus setzen wir uns für den Erhalt und die Weiterentwicklung
bestehender Hilfsangebote ein. Die Finanzierung von Frauenhäusern für Frauen
und Kinder sowie von Frauenberatungsstellen muss verlässlich sichergestellt
sein. Bei diesen Maßnahmen ist auf Angebote, speziell ausgerichtet auf
Migrantinnen, zu achten.


- Wir setzen uns weiter für den Kampf gegen Frauenhandel und Zwangsprostitution
ein. Hilfen für die Opfer müssen erhalten und verbessert werden.
- Wir wollen eine Stärkung der Wahrnehmung kultureller Angebote von Frauen
und für Frauen.
- In der Gesundheitsberatung fordern wir die betroffenen Ämter auf, die geschlechterspezifisch
unterschiedlichen Anforderungen in Behandlung und
Medikation konsequent zu berücksichtigen.
Familiengerechtes Bauen und Wohnen
Wohnungsbauplanung muss sich an Familienaufgaben wie Kinderbetreuung,
Pflege und Hausarbeit orientieren. Frauen sind oft noch stark an den häuslichen
Bereich gebunden. Sie müssen Familien- und Erwerbsarbeit miteinander vereinbaren.
Dadurch unterliegen sie eher der Gefahr der Isolation, da sie wegen der
Mehrfachbelastung weniger Zeit für außerfamiliäre Kontakte haben. Wesentliche
Ziele eines geschlechtergerechten Wohnbaus müssen die Erleichterung von
Haus- und Familienarbeit, die Förderung nachbarschaftlicher Kontakte und ein
Wohnumfeld sein, in dem sich Frauen wohl fühlen und auch abends sicher
unterwegs sein können.
Frauengerechte Verkehrspolitik
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist für viele Menschen eine
wesentliche Voraussetzung, um tägliche Wege zu erledigen. Viele Frauen, viele
junge und ältere Menschen können sich aufgrund ihrer Einkommenssituation
keinen eigenen PKW leisten oder wollen dies nicht. Sie sind deshalb auf einen
gut ausgebauten öffentlichen Personennahverkehr ohne Angsträume angewiesen.
Die Nutzerfreundlichkeit des ÖPNV hängt aber davon ab, wie sicher sich
Menschen in Zügen, Haltestellen und Bahnhöfe fühlen. Sicherheit ist kein zusätzlicher
Luxus, sondern unabdingbare Grundlage für einen nutzbaren ÖPNV.
Gender Mainstreaming
Gleichberechtigung sollte auf allen Ebenen gelten. Der Haushalt der Stadt soll
nach Beschluss der Stadtverordnetenversammlung nach Gender-Gesichtspunkten
ausgerichtet werden. Bisher finden sich aber nur vereinzelt Daten zum
Genderaspekt. Außerdem kann es im Haushalt nicht bei der reinen Beschreibung
von Ungleichheit bleiben. Es müssen Maßnahmen aufgezeigt und umgesetzt
werden, die die Ungleichheit sukzessive verringern.
XIV. Schwule und Lesben in Frankfurt
Verschiedenheit
Es ist die Aufgabe moderner Gesellschaften, das Prinzip der Chancengerechtigkeit
zu verwirklichen, d. h. Diskriminierungen und Ausgrenzungen aufgrund
von Geschlecht, sexueller Identität, Alter, Lebensweise, ethnischer Herkunft,
Weltanschauung usw. entgegenzuwirken. Die bestehenden gesetzlichen Grundlagen
zur Gleichstellung sexueller Minderheiten reichen noch nicht aus. Wir
werden die Spielräume, die die Stadt in diesem Feld hat, voll ausnutzen, um eine
echte Gleichstellung zu erreichen.
Wirtschaft
Wir wollen daher kommunale Angebote fördern, die Lesben und Schwulen
bei Diskriminierung am Arbeitsplatz beraten. Wir werden Anlaufstellen zur Erlangung
beruflicher Selbständigkeit fördern und gleichzeitig lokale Wirtschaftsnetzwerke
und die Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften und Verbänden intensivieren.
Nur der Austausch der Gruppen miteinander befruchtet die gemeinsame
Arbeit – mit Toleranz und ohne Diskriminierung.
Bildung
Die Thematik der unterschiedlichen sexuellen Identitäten/Geschlechteridentitäten
muss sich im Fächerkanon der unterschiedlichen Schulformen wiederfinden
und darf nicht nur im Rahmen der AIDS- oder Gesundheitsaufklärung
thematisiert werden. In allen Bildungseinrichtungen müssen qualifizierte und
kompetente Vertrauenspersonen für Lernende und Lehrende zur Verfügung stehen,
die bei Problemen und Fällen von Diskriminierung weiterhelfen können.
Solange das Land sich seiner Verantwortung in dieser Frage nicht stellt, muss die
Stadt diese Fragen aufgreifen und über die begleitende Schulsozialarbeit auffangen.
Die gewachsene Infrastruktur für Schwule und Lesben in Frankfurt wollen wir
erhalten und stärken. Daher unterstützen wir das erste schwul-lesbische Jugendzentrum
„Kuss41“ als professionelle Anlaufstelle für junge Menschen im sexuellen
Selbstfindungsprozess. Unser Ziel ist ein umfassendes kommunales Angebot
für Menschen jeden Alters, verschiedener Schichten und Kulturen.
Alter
Der demografische Wandel geht auch an der lesbisch-schwulen Gemeinschaft
nicht vorbei. Lesben, Schwule, Transgender und Bisexuelle müssen auch


im Alter ihre sexuelle Identität in Würde leben können. Grundsätzliches Ziel
bleibt, dass lesbische und schwule Seniorinnen und Senioren diskriminierungsfrei
in allen Senioren- und Pflegeheimen leben, altern und sterben können. Die
Ausbildung und Sensibilisierung des Pflegepersonals hinsichtlich sexueller Identität
stellt ein Kernmoment dar. Wir wollen ein Miteinander der Generationen in
der lesbisch-schwulen Community.
XV. Frankfurt in Bewegung
Frankfurt ist ein wichtiges Zentrum des deutschen Sports. Zentrale Einrichtungen
wie der Deutsche Fußball-Bund, der Deutsche Turner-Bund und weitere Spitzenverbände
haben hier ihren Sitz. Es bleibt ständige Aufgabe der Kommunalpolitik,
diese Institutionen in Frankfurt zu halten. Dazu werden wir den Dialog mit
diesen Institutionen pflegen und gute Rahmenbedingungen für die Verbände
bereitstellen.
Der Sport verbindet alle Generationen, sozialen Schichten und Nationalitäten.
160.000 Bürgerinnen und Bürger sind Mitglied in einem der über 400 Frankfurter
Sportvereine. Tausende Übungsleiterinnen und Übungsleiter arbeiten hoch
engagiert. Eine noch größere Anzahl von Frankfurterinnen und Frankfurter treibt
Sport außerhalb von Vereinen, vor allem beim Joggen, Walken, Radfahren oder
Schwimmen.
Auch für diese steigende Zahl vereinsungebundener Sportlerinnen und Sportler
will sich die Frankfurter SPD einsetzen und wird hier einen Schwerpunkt ihrer
Sportpolitik setzen. Die Schaffung von Infrastruktur für diese IndividualsportlerInnen,
wie die großzügige Ausweisung von großflächigen Bewegungsräumen
in Grünanlagen und die Anlage und Kennzeichnung von Jogging- und Walkingstrecken
sind dabei wichtig.
Für alle Sporttreibenden ist die Frankfurter SPD ein verlässlicher Partner. Die
Unterstützung und Förderung des Vereins- und Breitensports ist für uns eine
wichtige Aufgabe. Gleichzeitig haben wir auch die Förderung von Nachwuchs
und Talenten sowie den Leistungssport im Auge. Die Fußball-Bundesligavereine
Eintracht Frankfurt und FSV, der vielfache deutsche Meister Frauen Fußball Club
1. FFC Frankfurt oder die Basketball Bundesligisten der Skyliners sind Markenzeichen
der Sportstadt Frankfurt. Der Ironman Germany ist seit 2002 in Frankfurt zu
einer faszinierenden Sportveranstaltung geworden, wie auch der Frankfurt Marathon
oder der JP Morgan Corporate Challenge.
Die Leistungen des Sports anerkennen
Für die Frankfurter SPD sind Sportlerinnen und Sportler – innerhalb oder
außerhalb des Vereins – Bündnispartnerinnen und -partner zum Erhalt der Lebensqualität
und zur Stärkung des Zusammenhalts in unserer Stadt. Deshalb
wollen wir die Vertreterinnen und Vertreter des Sports sehr viel stärker in die
Stadtentwicklungspolitik einbeziehen.
Die Frankfurter SPD setzt sich für eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen
den Sportvereinen und den Schulen in der Stadt ein. Ein Schwerpunkt liegt dabei


auf der Unterstützung der Ganztagsangebote. Um Vereinen wie Schulen Hilfestellung
zu geben, werden wir kommunale Koordinierungsangebote ermöglichen.
Unser Ziel ist, dass alle Kinder bis zum 3. Schuljahr das Schwimmen erlernen.
Wir wollen, dass schon im Kindergarten mit dem Schwimmunterricht begonnen
wird.
- Immer mehr Schulkinder sind bei der Einschulung übergewichtig. Wir wollen,
dass Kinder schon frühzeitig in Kindertagesstätten Bewegungsangebote
wahrnehmen können und dabei schon sehr früh Spaß am Sport entwickeln.
- Wir wollen das Gespräch und den Informationsaustausch zwischen Sportpolitik,
Sportverwaltung, Sportwissenschaft und der – organisiert oder individuell
– sporttreibenden Bevölkerung fördern. Wir werden deshalb das Frankfurter
Sportforum ins Leben rufen, das jährlich diese Partner zusammen bringt.
- Wir wollen ein „Haus des Sports“, wo das städtische Sportamt, der Sportkreis
Frankfurt und ggf. weitere Akteure des organisierten Sports unter einem
Dach den Vereinen eine zentrale Anlaufstelle bieten. Die so genutzten Synergien
werden wir in ein besseres Serviceangebot für Sportlerinnen und Sportler
und Vereine fließen lassen.
- Wir wollen, dass der Anteil junger Menschen in Frankfurter Sportvereinen
deutlich steigt. Wir werden deshalb schwerpunktmäßig Projekte fördern, mit
denen vor allem Kinder und Jugendliche für den Sport gewonnen werden.
- Einen weiteren Schwerpunkt – auch in der finanziellen Förderung – werden
wir beim Seniorensport setzen. Immer mehr Menschen wollen aktiv älter
werden. Sie brauchen deshalb mehr speziell auf sie zugeschnittene Angebote,
wie sie von vielen Vereinen bereits angeboten werden.
- Für uns ist die Anerkennung des Ehrenamtes keine Leerformel. Wir werden
die Ehrenamtscard weiterentwickeln und attraktiver gestalten.
- Wir werden die Qualifizierungsoffensive für Übungsleiterinnen und Übungsleiter
sowie Trainerinnen und Trainer unterstützen und an ihrer Weiterentwicklung
mitarbeiten. Ein wichtiges Thema ist dabei die Stärkung der interkulturellen
Kompetenz der Betreuerinnen und Betreuer.
- Die bessere Unterstützung der Sportvereine bei der Aus- und Weiterbildung
ihrer ehrenamtlich tätigen Vorstandsmitglieder und der Geschäftsführerinnen
und Geschäftsführer in Organisations- und Verwaltungsfragen werden wir
gewährleisten.
- Wir streben den weiteren Ausbau von Betriebssportangeboten bei der Stadtverwaltung
und den Unternehmen mit kommunaler Beteiligung an. Hierbei
soll ein Gesamtkonzept mit den Personalräten der Stadt Frankfurt erarbeitet
werden, wie die sportliche Betätigung der Beschäftigten gefördert werden
kann. Wir wollen die Stadt Frankfurt als Arbeitgeberin zu einem Vorbild der
Sportförderung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entwickeln.
Sportstätten in Frankfurt
Für alle Frankfurterinnen und Frankfurter müssen wohnortnah attraktive Sportstätten
in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass die Angebote und Einrichtungen des Sports für alle Bürgerinnen
und Bürger barrierefrei zugänglich und bezahlbar sind. In der zunehmenden
Konkurrenz zu privaten AnbieterInnen müssen den Bürgerinnen und Bürgern
Vereinsanlagen zur Verfügung stehen, in denen sie sich wohl fühlen können.
Wir werden dort, wo Bedarf besteht, den Ausbau von Multisportanlagen verstärkt
fördern.
Viele Sportvereine sind auf die Benutzung städtischer Turnhallen und Plätze
angewiesen. Dabei stellt sich jedoch heraus, dass durch ungenügende Abstimmung
und Kontrolle wertvolle Trainingszeiten nicht genutzt werden können.
Wir werden ein effektives Sportstättenmanagement nach dem Vorbild und ggf.
im Rahmen des Raummanagements der Saalbau GmbH einrichten.
Frankfurts Schwimmbäder sind unverzichtbar für die sportliche Betätigung
und den Freizeitspaß aller Generationen. Ihre Erhaltung und Modernisierung
sind wichtige Voraussetzungen für den Breitensport in Frankfurt. Wir stehen für
den dauerhaften Bestand des Schwimmbadangebots und für nutzerfreundliche
Eintrittspreise. Wir streben die Wiedereinführung von Jahreskarten für Schwimmbäder
an.
- Die Frankfurter SPD wird die integrierte und aktuelle Sportanlagenplanung
ständig fortschreiben. Der Sportentwicklungsplan wird unverzichtbarer Bestandteil
der Stadtentwicklungsplanung sein und soziale und demografische
Veränderungen in den einzelnen Stadtteilen berücksichtigen.
- Wir wollen mehr Kunstrasenplätze. Er ist immer im gleichen guten Zustand
bespielbar und pflegeleicht.
- Verstärkt wollen wir Pausenhöfe für den Jugendsport zur Verfügung stellen.
Kinder- und Jugendsport – wichtig für die Zukunft
Wir möchten, dass die Zahl der jungen Menschen, die regelmäßig Sport
treiben, erheblich zunimmt. Die gerade für Jugendliche mit den neuen Medien
verbundene Faszination darf nicht zu Bewegungsmangel und Unlust an Sport
führen. Auch die Zusatzbelastungen der Schülerinnen und Schüler durch Einführung
des „Turbo-Abiturs“ G8 haben die Situation verschärft. Deshalb bedarf es
neuer und moderner Ansätze bzw. Angebote im Jugendsport.


- Wir begrüßen die bestehenden vielfältigen Initiativen zum Kinder- und Jugendsport.
Wir halten es jedoch für wichtig, diese Anstrengungen noch
besser aufeinander abzustimmen und zielgerichtet zu bündeln. Wir werden
die betreffenden Initiativen des Sportkreises Frankfurt fördern.
- Wir werden Projekte fördern, mit denen auch Jugendliche, die weder von
Vereinen noch durch die herkömmliche Jugendarbeit erreicht werden, für den
Sport gewonnen werden können. Wir werden Jugendeinrichtungen bei der
Anschaffung von Sportgeräten unterstützen.
- Die Frankfurter SPD begrüßt die Aktionen „Mitternachtssport“ oder „Frauen
Dance Nights“ und setzt sich für deren Erhalt und Ausbau wie auch für
weitere vergleichbare Angebote ein. Niedrigschwellige Sportangebote müssen
ausgeweitet werden.
Kindergarten- und Schulsport – je eher desto besser
Der Kindergarten- und Schulsport hat in der Frankfurter Sportlandschaft eine
große Bedeutung. Nur durch Sport kann den Folgen des Bewegungsmangels bei
jungen Menschen wie Übergewicht oder motorische Schwäche frühzeitig entgegengewirkt
werden. Für viele Kinder und Jugendliche sind Kita und Schule die
einzigen Orte der sportlichen Betätigung. Deshalb richtet die Frankfurter SPD
auf diese Einrichtungen ihre besondere Aufmerksamkeit.
Der Ausbau der Offenen Ganztagsschulen erfordert im Sport eine enge Abstimmung
zwischen Schulen und Sportvereinen. Auftretende Zeit- und Nutzungskonflikte
müssen frühzeitig aufgegriffen und entsprechende Hemmnisse
abgebaut werden.
Integration und gesellschaftliche Teilhabe durch Sport
Sport spricht alle Sprachen. Kaum eine Freizeitbeschäftigung ist besser geeignet,
soziale und ethnische Hindernisse abzubauen, als der Sport. Auf keinem
anderen Feld ist die Integration so weit fortgeschritten wie hier.
- Wir wollen, dass die Vereinsangebote sich an alle Frankfurterinnen und Frankfurter
gleichermaßen wenden. Dabei müssen sich die Angebote gezielt auch
an junge Mädchen und Frauen richten.
- Auch Kindern und Jugendlichen aus Familien mit geringen Einkommen muss
die Mitgliedschaft in einem Sportverein ermöglicht werden. Jungen Menschen
unter 18 Jahren mit Frankfurt-Pass sollen einen ermäßigten Mitgliedsbeitrag
zahlen. Dafür erhalten die Sportvereine einen Ausgleich.
Menschen mit Einschränkungen Sport ermöglichen und fördern
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen in besonderer Weise
die Vereine fördern, die Menschen mit Behinderungen in ihr Vereinsleben integrieren
und ihnen damit die Teilhabe am Gemeinschaftsleben ermöglichen. Sport
ist auch ein herausragendes Instrument zur gesundheitlichen Rehabilitation und
verdient deshalb unsere verstärkte Aufmerksamkeit.


XVI. Stabile Finanzen
Frankfurt ist vor allem ein guter Ort, um miteinander zu leben und gemeinsam
die Zukunft zu gestalten. Finanzpolitik ist für uns deshalb Mittel zum Zweck,
politisches Werkzeug für gute Bildungs-, Sozial-, Integrations-, Stadtentwicklungs-,
Wohnungs-, Abgaben sind Voraussetzung für Infrastruktur und Versorgung
– und keine Abzocke. Sie sind Solidarbeiträge zur Finanzierung des Gemeinwesens.
Im Zeichen der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise heißt
Haushaltspolitik heute nicht mehr Verteilen von Zuwächsen, sondern Entwicklung
inhaltlicher Schwerpunkte. Investieren in Bildung, Soziales, Kultur und
Integration ist nachhaltige Stadtpolitik. Die Frankfurter SPD steht für eine kommunale
Haushaltspolitik, die orientiert ist an der Integration der Stadtgesellschaft
und der Chancengleichheit für alle. Wir lehnen Spekulationen mit öffentlichen
Geldern ab, da die Risiken solcher Investitionen in komplizierte und undurchsichtige
Finanzprodukte – wie sich mehrfach gezeigt hat – unkalkulierbar für die
Kommunen sind.
Gemeindefinanzreform – Verantwortung von Bund und Ländern
Unerlässlich für die Sicherung und den Ausbau des Wirtschaftsstandorts
Frankfurt ist der Erhalt der Gewerbesteuer als Grundlage für die Ergiebigkeit der
kommunalen Finanzen. Die Gewerbesteuer trug in den vergangenen Jahren in
der Regel mehr als zwei Drittel zu den gesamten Steuereinnahmen Frankfurts
bei. Wir setzen uns für eine Modernisierung der Gewerbesteuer als einer der
wichtigsten, selbst bestimmten Einnahmequellen der Stadt Frankfurt ein. Von
Bund und Ländern erwarten wir, dass sie ein Gewerbesteuersystem erarbeiten,
das die Einnahmen der Städte und Gemeinden künftig stabilisiert und verstetigt,
damit eine planbare, verlässliche Finanzpolitik möglich wird.
Keine weitere Senkung der Gewerbesteuer
Als Gewinnbesteuerung ist die Gewerbesteuer als Beitrag der Unternehmen
für die Infrastruktur unserer Stadt von zentraler finanzpolitischer Bedeutung. Die
von der schwarz-grünen Koalition beschlossene Senkung der Gewerbesteuer
kostet Frankfurt allein in dieser Wahlperiode rund 450 Mio. Euro, die angesichts
der voraussehbaren Auswirkungen der Finanzkrise auf die städtischen Einnahmen
noch bitter fehlen werden. Die Stellung Frankfurts im Wettbewerb der
Standorte hat sich durch die Gewerbesteuersenkung weder national noch regional
verbessert. Wichtiger als niedrige Steuersätze sind gut ausgebildete Menschen,
eine gute Verkehrsinfrastruktur, ein attraktives kulturelles Angebot, sichere
Stadtteile, eine leistungsfähige, bürgerfreundliche Verwaltung und eine soziale
sichere Stadt.
Die schwarz-gelben Regierungen in Bund und Land wälzen die Folgen ihrer
ebenso unsoliden wie unsozialen Haushaltspolitik in immer größeren Maß auf
die Kommunen ab. Als Beispiel seien hier nur die von der Hessischen Landesregierung
geplanten Kürzungen durch Änderungen beim Kommunalen Finanzausgleich,
der Grunderwerbssteuer und den Stellplatzablösebeträgen genannt, die
sich in der Summe auf bis zu 100 Millionen Euro belaufen werden.
Sollten die Kürzungspläne von Bundes- und Landesregierung so Wirklichkeit
werden, wird eine Rückkehr zu dem bewährten früheren Gewerbesteuerhebesatz
zur Sicherung der Investitionskraft der Stadt unumgänglich werden.
Der eigentliche Grund für die Dauer-Misserfolge des Frankfurter Magistrats
und für den Wegzug von immer mehr großen und kleinen Betrieben ist nicht die
Gewerbesteuer, sondern der fehlende Kontakt und die fehlende Aufmerksamkeit
des Magis-trats für die Belange der Wirtschaft. Bevor in Frankfurt ein Investor
einen Termin beim Planungsdezernenten bekommt, hat er in Eschborn schon die
Baugenehmigung.
Harmonisierung der Gewerbesteuer auf regionaler Ebene
Wir streben eine Harmonisierung der Gewerbesteuer auf regionaler Ebene im
Rhein-Main-Gebiet an. Nachdem in den vergangenen Jahren bereits ein einheitlicher
Mindesthebesatz für die Gewerbesteuer auf nationaler Ebene eingeführt
worden ist, sollte auch die Möglichkeit für die Einführung eines Mindeststeuersatzes
in regionalen Ballungsräumen wie dem Rhein-Main-Gebiet geschaffen
werden.
Rhein-Main-Region solidarisch finanzieren
Die Region Rhein-Main wird von ihren Bürgerinnen und Bürgern als Einheit
erlebt und gewollt. Doch die zentrale Wirtschaftsregion Hessens erlebt derzeit
eine nachhaltige Schwächung. Der innerregionale Konkurrenzkampf zwischen
den Kommunen der Region über Gewerbesteuersätze, Gewerbe- und Wohnbauflächen
sowie Infrastrukturmaßnahmen kennt zwar Gewinner und Verlierer.
Insgesamt gesehen kann ein gemeinsames Optimum durch abgestimmtes Handeln
in zentralen Bereichen jedoch nicht erreicht werden. Deshalb ist für uns
Frankfurter Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten der Regionalkreis das
Ziel. Innerhalb des Regionalkreises kann ein Finanzausgleich stattfinden und
eine Umlage erhoben werden.
84
Stärkung des Mittelstandes durch Investitionen
Wir wollen, dass die Stadt und ihre Betriebe kontinuierlich und verlässlich
Aufträge an das Frankfurter Handwerk, den Handel und die Industrie vergeben.
Nicht nur, um den Wirtschaftskreislauf zu stabilisieren und zu beleben. Denn
Bestandssicherung des Mittelstandes über kommunale Investitionen ist Arbeitsplatzsicherung
und Bildungspolitik. Mittelstandsfreundliche Politik bedeutet
nicht zuletzt auch Förderung von Ausbildungsplätzen, die in Frankfurt zumeist
von kleinen und mittleren Unternehmen angeboten werden.
Realistische Haushaltspläne statt Luftnummern
Verlässliche Finanzpolitik meint, dass wir realistische Haushaltspläne aufstellen
werden und keine Luftnummern, wie sie die schwarz-grüne Römerkoalition
seit Jahren praktiziert. In allen Haushaltsjahren hat die schwarz-grüne Koalition
die veranschlagten Investitionsmittel nur ungefähr zur Hälfte umgesetzt. Im
Interesse der Glaubwürdigkeit der Politik müssen die im Haushalt veranschlagten
Projekte endlich wieder in größerem Maße verwirklicht werden. Anstelle der
Verwendung von Phantasiezahlen sind die städtischen Projekte von Anfang an
mit realistischen Kostenansätzen zu planen. Von der Stadtverordnetenversammlung
genehmigte Ausgaben sind verbindlich einzuhalten. Kostenüberschreitungen
bedürfen in jedem Einzelfall vor Beginn der Arbeiten parlamentarischer
Genehmigung. Ein effektives Kosten-Controlling muss gewährleistet sein.
Öffentliche Aufgaben müssen im Besitz der Öffentlichen Hand bleiben
Eine Privatisierung kommunaler Leistungen lehnen wir ab. Wo sich – wie bei
der Energieversorgung – eine Chance zur Rekommunalisierung früher bereits
privatisierter Bereiche bietet, wollen wir diese nutzen.
Öffentlich-Private Partnerschaft (ÖPP)
Das schwarz-grün-gelbe Projekt zur Sanierung von Brücken- und Ingenieursbauwerken
in Öffentlich-Privater Partnerschaft (ÖPP) in Frankfurt lehnen wir ab.
Sein wirtschaftlicher Nutzen ist nicht erwiesen, seine Risiken sind unabschätzbar,
ein effektives Controlling ist nicht vorgesehen und es bindet immense Mittel
des städtischen Haushalts für die nächsten 30 Jahre. Stattdessen setzt die Frankfurter
SPD auf Transparenz, Offenheit und demokratische Kontrolle – dazu
gehört die Rückdelegation existenziell wichtiger Aufgaben aus der Privatwirtschaft
in die öffentliche Hand und nicht eine heimliche Privatisierung auf dem
Schleichweg Öffentlich-Privater Partnerschaften.            




